Akoose (auch Akosi, Bakossi, Bekoose, Koose, Kosi, Nkoosi und Nkosi) ist die Sprache der Bakossi. Sie ist eine Bantusprache und wird von circa 134.000 Menschen in Kamerun gesprochen. 
Sie ist im Bezirk Koupé-Manengouba in der Provinz Sud-Ouest und im Bezirk Moungo in der Provinz Littoral verbreitet. 
Akoose wird in der lateinischen Schrift geschrieben.Akoose ist eine Nordwest-Bantusprache und gehört zu den Ngoe-Sprachen innerhalb Lundu-Balong-Gruppe, die als Guthrie-Zone A10 klassifiziert wird.
Sie hat die Dialekte Nord-Bakossi, West-Bakossi, Süd-Bakossi, Mwambong, Ninong, Elung (auch Elong, Along und Nlong) und Mwamenam (auch Mouamenam).Ave Maria: