Das Alt-Uyghurische war die Sprache der sich Qarluq nennenden Türken, die unter anderem mit den Oghusen zusammen das zweite Göktürkenreich und schließlich die Dynastie der Karachaniden begründeten.Diese Sprache gehört sprachgeschichtlich zur Sprachgruppe der Uighurischen Sprachen, weist aber bereits starke Bezüge zu den oghusisch-westtürkischen Dialekten auf; sie ist also als eine Mischsprache anzusehen.
Aus ihren Dialekten erwuchs die eigentliche uyghurische Sprache: Das Uyghurische, das im Bereich des späteren Uigurenreiches zur Staatssprache wurde. 
Als eine Schwestersprache des Alt-Uyghurischen kann auch das eigentliche Qarluq-Uyghurische gelten, das zur Staatssprache des Karachanidenreiches wurde.
Als Nachfolgesprache beider Varianten ist schließlich im 15. Jahrhundert das Tschagataiische anzusehen, das ab den frühen 1920er Jahren vielfach nur noch als „Alt-Usbekisch“ (Turkestan) bzw. als „Alt-Uigurisch“ (Uiguristan) bezeichnet wurde.