Mit Altfränkisch oder Fränkisch wird in der historischen Sprachwissenschaft die Sprache der germanischen Franken, ein Großverband mehrerer Stämme,  die sich im späten 3. Jahrhundert jenseits der niedergermanischen Limes siedelten und später große Teile Westeuropas eroberten, bezeichnet. Die Sprache wurde in den südlichen Niederlanden, Belgien, in Teilen Nordfrankreichs und im Nieder- und Mittelrhein-Gebiet gesprochen.Die Runeninschrift von Bergakker gilt als einzige überlieferte Textquelle, in der es sich, aller Wahrscheinlichkeit nach, um die altfränkische Sprache handelt. Die historische Anwesenheit der Franken im Fundgebiet und einige mit dem späteren Altniederfränkischen übereinstimmenden Merkmale unterstützen diese Behauptung. Sprachforscher Bernard Mees interpretiert die Runen als haþuþȳwas ann kusjam logūns und übersetzt sie mit „Haþuþȳws. Ich (er?) gönne (verleihe) den Auserwählten eine Flamme (Schwert)“. Die Altfränkische Sprache ist, außer diesem Textfragment, nicht direkt überliefert. Sie wurde teilweise rekonstruiert anhand der altniederländischen Sprache und germanischen Lehnwörter im Altfranzösischen.
Das zeitliche Spektrum des Altfränkischen umfasst, im weitesten Sinne, die Periode zwischen der Abspaltung der Weser-Rhein-Germanischen Varianten vom Südgermanischen im 4. Jahrhundert bis zum Auftreten der Zweiten Lautverschiebung im 6.–7. Jahrhundert. In der Literatur werden die Begriffe „Altniederländisch“ und „Altfränkisch“ manchmal synonym verwendet, aber es ist üblicher und genauer erst ab dem 6. Jahrhundert von Altniederländisch zu reden, da sich Altfränkisch in dieser Zeit in eine verschobene und eine unverschobene Variante teilte. Die Unterkategorie „Altwestfränkisch“ ist jedoch weitgehend gleichbedeutend mit dem Altniederländischen, da es keine verschobene Form des Westfränkischen gibt. Obwohl die Kontinuität zwischen Altfränkisch und Altniederländisch allgemein akzeptiert wird, ist diese für die germanische Dialekte im ehemaligen Ostfrankenreich, wegen der Hochdeutschen Lautverschiebung und Assimilierung süddeutscher Merkmale, weniger eindeutig.Im heutigen Nordfrankreich und der Wallonie wurde es von der dort mehrheitlich romanischsprachigen Bevölkerung an das Galloromanische bzw. Altfranzösische assimiliert. Im Zuge der Assimilation des Altfränkischen an das Galloromanische bzw. Altfranzösische übernahm dieses mehrere hundert fränkische Lehnwörter.


== Einzelnachweise ==