Als Altlombardisch bezeichnet man die Sprachstufe der lombardischen Sprache des Spätmittelalters, insbesondere des 13. und 14. Jahrhunderts. Es ist die Sprache, in der unter anderem die Mailänder Schriftsteller Bonvesin da la Riva und Pietro de Barsegapè in der zweiten Hälfte des Duecento ihre Werke verfasst haben, weshalb das Altlombardische auch für die italienische Literaturgeschichte und Dialektologie von einiger Bedeutung ist.Das Altlombardische zeigt in vielen Bereichen Vorstufen zum modernen Lombardisch und stellt dadurch eine hilfreiche Quelle für dessen historische Grammatik dar. Zu den unterscheidenden Merkmalen zählen:

Auslautende Vokale sind oft noch erhalten. So lässt sich beispielsweise die Zwischenstufe quisti ‚diese‘ belegen, die durch Metaphonie aus *questi hervorgegangen ist und im modernen Lombardischen durch Apokope zu quist wurde.
Im Gegensatz zum Lombardischen der Gegenwart konnte das Subjektpronomen noch ausgelassen werden (z. B. avé no podeven fioli ‚[Sie] konnten keine Kinder haben‘, Vita di Sant’Alessio 17).
Es sind noch Reste des Perfekts vorhanden. Es zeigt sich jedoch schon vielfach, wie deren Eindeutigkeit durch Lautwandel gefährdet wird. So fallen beispielsweise die Formen dicit ‚sagt‘ und dixit ‚sagte‘, Letzteres über *di(s)se zu /ˈdize/ zusammen.
Morphologisch ist das literarische Altlombardisch unter anderem durch das Vorhandensein zahlreicher Formvarianten (Polymorphismen) gekennzeichnet. So stehen beispielsweise apokopierte Infinitive auf -à neben Vollformen auf -are.Das Altlombardische ist zwar gut dokumentiert, die Forschung unterliegt aber dennoch einigen Limitationen. Da die mittelalterlichen Kopisten keine diakritischen Zeichen im Sinn der modernen Orthografie verwendeten, gibt die Schreibung oft keine unmittelbare Auskunft über den Lautstand. Oftmals liegen auch latinisierende oder toskanisierende Schreibungen vor, die nicht mit der lombardischen Aussprache in Einklang zu bringen sind. Da bei den mittelalterlichen Handschriften auch keine Elisionen markiert wurden, lässt sich beispielsweise nicht abschließend feststellen, ob bzw. in welchen Fällen ⟨che⟩ für die bloße Konjunktion che ‚dass‘ steht und wie oft die Folge eigentlich ch’e ‚dass ich‘ zu lesen ist. Solche Fragen sind für die Entwicklung zu den obligatorischen Subjektpronomina im modernen Lombardisch von zentraler Bedeutung.Beim /r/ in dra (← de la) ‚von der‘ handelt es sich um Rhotazismus. Das Wort matre ist eine latinisierende Schreibung, zu erwarten wäre eigentlich *madre, da di Okklusive /p t k/ zwischen Vokalen bzw. zwischen Vokal und Liquida zu /b d g/ sonorisiert werden (vgl. neulombardisch mader ← *madr). Quiloga ‚hier‘ ist ein typisch altlombardisches Adverb mit nicht abschließend geklärter Etymologie.