Das Amisisch ist die Sprache der Amis, des größten indigenen Volks auf Taiwan. Sie gehört zur Gruppe der austronesischen Sprachen und wird mit lateinischen Buchstaben geschrieben.Folgende Beispiele von Wörtern der amisischen Sprache:In dieser Sprache gibt es neun unterschiedliche Satzbautypen, z. B. normale Satzstellung, spezielle Satzstellung, Optativ (Wunschform), Imperativ (Befehls- oder Aufforderungsform) etc.Maomahay ko wama. (Der Vater arbeitet.)maomahay: arbeiten;
wama: Vater;
ko: entspricht dem bestimmten Artikel in der deutschen Sprache

Misaholoay ko wina. (Die Mutter kocht Reis.)misaholoay: Reis kochen;
wina/ina: die MutterMifaca’ ko kaying to riko’.(Das Fräulein wäscht Kleidung.)mifaca’: waschen;
kaying: Fräulein;
riko’/fudoy: Kleidung