Aynallu ist eine im Iran gesprochene Turksprache.
Sie ist mit etwa 7000 Muttersprachlern eine aussterbende Sprache. Weitere Bezeichnungen sind Inallu oder Inanlu. Die Sprecher gehören dem Turkvolk der Aynallu an. Hauptverbreitungsgebiet ist vor allem die Provinz Fars. Daneben auch in Aserbaidschan und anderen Landesteilen.
Die Sprache Aynallu gehört zur südlichen Gruppe des oghusischen Zweigs der Turksprachen und ist besonders eng mit dem Kaschkai und Afshar verwandt.
Ethnologue listet Aynallu fälschlicherweise als einen Dialekt des (Süd-) Aserbaidschanischen, das zur westlichen Gruppe des Oghusischen gehört.

Siehe Klassifikation der TurksprachenAltaische Sprachen
Turksprachen
Türkisch i.e.S.
Oghusische Sprachen (Südwest-Türkisch)
Süd-Oghusische Sprachen
Aynallu