Bassa (auch Basa, Basaa, Bicek, Bikyek, Bisaa, Mbele, Mee, Mvele, Nord-Mbene und Tupen) ist die Sprache des Bassa-Volkes in Kamerun.
Sie gehört zu den Bantusprachen und wird von ca. 230.000 Menschen in der Provinz Littoral in den Bezirken Nkam und Sanaga-Maritime und in der Provinz Centre im Bezirk Nyong-et-Kéllé gesprochen, hauptsächlich in der Region um die Stadt Edéa, zwischen Douala und Yaoundé und teilweise als Minderheitensprache in diesen beiden Städten.Bassa ist eine Nordwest-Bantusprache und gehört zur Basaa-Gruppe, die als Guthrie-Zone A40 klassifiziert wird.
Sie hat die Dialekte Bakem, Bon, Bibeng, Diboum, Log, Mpo, Mbang, Ndokama, Basso, Ndokbele, Ndokpenda und Nyamtam.