Bomboli (auch Bombongo) ist eine Bantusprache, die von circa 2500 Menschen (Zensus 1986) in der Demokratischen Republik Kongo gesprochen wird. 
Sie ist in der Provinz Sud-Ubangi nördlich der Stadt Bomongi verbreitet.
Bomboli ist eng mit den Sprachen Bozaba und Lobala verwandt, diese können von den Bomboli-Sprechern jedoch nur verstanden, nicht aber gesprochen werden. Als Handelssprache wird Lingála genutzt.Bomboli bildet mit den Sprachen Bamwe, Bangi, Boko, Bolia, Bolondi, Bomboma, Bozaba, Dzando, Lobala, Mabaale, Moi, Ntomba, Sakata, Sengele und Yamongeri die Bangi-Ntomba-Gruppe und gehört zur Guthrie-Zone C40.