Bru (Bruu, Van Kieu) ist eine Sprache, die hauptsächlich vom Volk der Bru gesprochen wird, deren Angehörige in Vietnam, Laos und Thailand siedeln.
Bru gehört zur Gruppe der Katu-Sprachen in der Mon-Khmer Sprachfamilie, die wiederum zu den Austroasiatische Sprachen gehört. Die Sprache zerfällt in zwei Hauptzweige: das östliche und das westliche Bru, das von wenigen Sprechern in Thailand und Laos gesprochen wird.Die Zahl der Sprecher der östlichen Bru-Sprache ist

in Vietnam: 74.506 (Stand: 2009, Zählung), hauptsächlich in den Provinzen Quang Binh, Quang Tri, Dak Lak und Thừa Thiên-Huế
in Laos: 69.000 (Stand: 1999), im Osten der Provinz Savannakhet
in Thailand: 5.000 (Stand: 1983), Provinz Sakon Nakhon und Amnat CharoenDie meisten Sprachen der Mon-Khmer-Familie weisen mehr als 20 unterschiedliche Vokale auf, wobei Bru eine der vokalreichsten Sprachen ist. Zählt man alle Typen zusammen, so kommen unter Einschluss der nasalen Vokale 68 unterscheidbare Vokalgruppen zusammen. Dies ist wahrscheinlich die höchste Anzahl weltweit.Östliches Bru: BRU
Westliches Bru: BRV