Die buginesische Sprache (buginesisch: ᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗ, Basa Ugi) ist eine Sprache, die von knapp 4 Millionen Menschen (Bugis) hauptsächlich im Süden der indonesischen Insel Sulawesi gesprochen wird. Sie wurde früher in Lontara geschrieben, heutzutage ist aber hauptsächlich die lateinische Schrift gebräuchlich.
Buginesisch ist eine Ergativsprache der austronesischen Familie, eine der 1123 malayo-polynesischen Sprachen. Sie ist eng verwandt mit den Sprachen des westlichen Malaiischen Archipels wie Javanisch, Sundanesisch und Maduresisch.
Für etwa 3,5 Millionen Menschen ist Buginesisch die Muttersprache. Die meisten von ihnen, etwa 3 Millionen, leben im Süden von Sulawesi. Es finden sich aber auch einige Gruppen auf Java, Sumatra, Kalimantan, Maluku und dem malaysischen Bundesstaat Sabah. Zusätzlich gibt es noch etwa eine halbe Million Menschen, die Buginesisch als Fremdsprache beherrschen.Allgemeine Erklärung der Menschenrechte, Artikel 1: