Bulu (auch Boulou) ist die in Kamerun gesprochene Bantusprache der Bulu-Volksgruppe. 
Sie wird von circa 858.000 Menschen (ca. 4,5 % der Bevölkerung) als Muttersprache und von circa 800.000 Menschen als Zweitsprache gesprochen (Zensus 2007).
Die Bedeutung Bulus als Bildungs-, Religions- und Handelssprache geht heute zunehmend zurück. Sie wird in der lateinischen Schrift geschrieben.Bulu ist in den Bezirken Dja-et-Lobo und Vallée-du-Ntem in der Provinz Sud, dem Bezirk Nyong-et-Mfoumou in der Provinz Centre und dem Bezirk Haut-Nyong in der Provinz Est verbreitet
Der Präsident Kameruns Paul Biya ist ein Bulu.Bulu ist eine Nordwest-Bantusprache und gehört zur Yaunde-Fang-Gruppe, die als Guthrie-Zone A70 klassifiziert wird. 
sie hat die Dialekte Yelinda, Yembana, Yengono, Zaman und Bene.Vaterunser: