Das Choctaw oder Chahta Anumpa (oft einfach Chahta), die Sprache der Choctaw (Chahta), eines einst mächtigen Indianervolks im südöstlichen Waldland im Südosten der Vereinigten Staaten, gehört zu den Westlichen Muskogee-Sprachen. Die Chahta-Sprache war wohlbekannt als Lingua franca bei den Grenzmännern des frühen 19. Jahrhunderts, inklusive der Präsidenten Andrew Jackson und William Henry Harrison.
Die Sprache ist sehr nah mit der Chikasha-Sprache (Chickasaw) verwandt. Einige Linguisten halten sie für zwei Dialekte einer einzigen Sprache, obwohl jüngste Berichte andeuten, dass Chahta-Sprecher Chikasha für unverständlich halten.
Weitere verwandte Sprachen sind folgende Östliche Muskogee-Sprachen: Alabama (Alibamu oder Albaamo innaaɬiilka), Coushatta (Koasati oder Kowassá:ti), Creek (Maskoki oder Mvskoke) und Hitchiti-Mikasuki.Es gibt drei Chahta-Dialekte (Mithun 1999):

„Ursprüngliches“ Chahta der Chahta-Nation in Südost-Oklahoma
Mississippi-Chahta der Oklahoma-Chahta in der Chikasha-Nation von Südzentral-Oklahoma (bei Durwood (Oklahoma))
Mississippi-Chahta bei Philadelphia (Mississippi)Andere Chahta-Sprecher leben bei Tallahassee, Florida, und bei den Koasati (Volk) in Louisiana.Manche Orthographien gebrauchen <š> und <č> für ​/⁠ʃ⁠/​ und ​/⁠ʧ⁠/​; andere die Diagraphen <sh> und <ch>. <y> wird /j/ ausgesprochen und die meisten modernen Orthographien gebrauchen <lh>, um den lateralen Frikativ darzustellen.In geschlossenen Silben erscheinen ​[⁠ɪ⁠]​, ​[⁠ʊ⁠]​ und ​[⁠ə⁠]​ als allophone Varianten von /i/, /o/, and /a/. In der Orthographie sind nasale Vokale normalerweise angezeigt, um den Vokal (z. B. <o> stellt /õː/ dar) zu unterstreichen. Der allophone ​[⁠ʊ⁠]​ wird oft <u> geschrieben. Einige Orthographien verwenden <v> und <u>, um die laxen Allophone des kurzen /a/ und /o/ darzustellen, das heißt ​[⁠ə⁠]​ und ​[⁠ʊ⁠]​. Diese Orthographien benutzen auch <e>, um einige Fälle von /iː/ und <i> für andere zu verwenden und auch <a>, <i> und <o>, um die langen und kurzen Phoneme von /a/, /i/ und /o/ beide darzustellen.Die Chahta-Silbenschrift wurde von Sequoyahs Cherokee-Silbenschrift adaptiert.Einige gebräuchliche Chahta-Sätze:

hallo: halito
danke: yokoke
wie heißt du?: Chi hohchifo nanta?
ich heiße … sa hohchifo ut …
ja: a
nein: keyu
Ich verstehe nicht: Ak akostinincho
Sprichst du Chahta?: Chahta imanumpa ish anumpola hinla ho?