Chuukesisch (auch Chuuk, Ruk, früher Trukesisch; Truk) ist eine Sprache der Chuuk-Inseln (bis 1990 „Truk“), die zur austronesischen Sprachfamilie (Malayo-Polynesisch) gehört. Chuukesisch wird von 38.000 Einwohnern gesprochen. (Föderierte Staaten von Mikronesien)
Naheliegende Dialekte (mit einer lexikalen Entsprechung von um die 70–85 %) sind: Mortlockesisch, Puluwatesisch, Satawalesisch, Karolinisch, Woleaianisch, Mokilesisch und Ulithisch.Chuukesisch wird in einer lateinischen Schrift mit neun Vokalen (A a, Á á, E e, É é, I i, O o, Ó ó, U u, Ú ú) und 14 Konsonanten (F f, S s, K k, M m, Mw mw, N n, Ng ng, P p, Pw pw, R r, Ch ch, T t, W w, Y y) geschrieben.Chuukesisch hat die Besonderheit, dass es die Verwendung von Doppelkonsonanten am Wortanfang erlaubt. Es wird angenommen, dass der gemeinsame Vorfahre der westmikronesischen Sprachen dieses Merkmal hatte, aber die meisten seiner modernen Nachkommen es haben verloren.Hallo = Ran annim
Ja = Ewer
Nein = aapw
Wie heißt du? = Ifa itom?
Ich heiße ____. = Itei ____.
Guten Morgen = Neesor annim
Auf Wiedersehen = Kene nom