Armschutzplatten (englisch Bracer oder Archers Wrist Guard) sind Vorrichtungen, die den Arm eines Bogenschützen vor der zurückschnellenden Bogensehne schützen. Armschutzplatten sind aus historischen Funden und als Hilfsmittel im modernen Bogensport bekannt.Armschutzplatten wurden meist aus gegerbtem oder gekochtem Leder gefertigt, das sich im archäologischen Kontext nicht erhalten hat. Typisch für die Glockenbecherkultur ist die Verwendung von Stein, meist Schiefer oder Sandstein. In Großbritannien ist auch Andesit belegt, der auch für Steinbeile verwendet wurde (Great Langdale, Gruppe VI). Andere Versionen wurden aus Metall, Knochen, Holz, Elfenbein, Silber oder anderen Materialien gefertigt.Neolithische Armschutzplatten aus Horn sind aus der Schussenrieder Kultur bekannt. Ähnlich alt ist der Fund von Dragsholm (Dänemark). Zwei Meter entfernt von einem Doppelgrab zweier spätmesolithischer Frauen, denen reichlich Tierzähne mitgegeben worden waren, wurde ein frühneolithisches Flachgrab der Trichterbecherkultur (TBK) gefunden. Dem Mann wurden neben 60 Bernsteinperlen, neun Pfeilspitzen einer Grünsteinaxt und viel Keramik, auch eine Armschutzplatte aus Knochen mitgegeben. Exemplare aus Knochen, Schiefer, Feinsandstein und anderem Material stammen auch aus dem Verbreitungsgebiet Aunjetitzer Kultur und der Glockenbecherkultur, wo sie eine typische Grabbeigabe in reichen Männergräbern darstellen. Die Platten haben gerade, konkave oder konvexe Langseiten und sind oft mit geometrischen Mustern verziert und können zwei, vier oder sechs Durchbohrungen aufweisen.In Spanien sind die Platten seit dem Chalkolithikum üblich. Armschutzplatten sind vereinzelt aus der frühen Bronzezeit bekannt, in der britischen Wessex-Kultur waren sie gelegentlich mit goldenen „Nieten“ verziert. In den Gräbern liegen die Armschutzplatten meist am linken Unterarm, andere wurden jedoch am Gürtel getragen oder Toten in Bechern beigegeben (Thanet, siehe Weblink). Eine in Kleinpaschleben, Landkreis Anhalt-Bitterfeld, gefundene Platte war ergonomisch unbrauchbar, unbenutzt und wohl eigens für die Bestattung hergestellt worden.Eine polierte steinerne Armschutzplatte aus Ostengland (ID: MAIS-B40E87) ist beispielsweise im Umriss rechteckig (81 mm lang, 27 mm breit, 8 mm dick) und im Querschnitt linsenförmig. Sie weist je drei querliegende Löcher an beiden Enden zur Befestigung am Arm auf. Das Stück ist innerhalb der Atkinson Typologie dem Typ B3 zuzuordnen. Die Armschutzplatte ist aus grau-grünem, sehr feinkörnigem, metamorphem, hartem Gestein hergestellt. Seltene Beispiele – drei in Großbritannien (Driffield, Barnack und Culduthel Mains in Schottland) – sind aus importiertem Grüngestein und mit goldgedeckten Nieten oder Folien verziert und stellen eine Sonderform dar.Ursprünglich wurde angenommen, dass sie Schutzplatten waren, die von Bogenschützen benutzt wurden. Neuere Forschungen haben gezeigt, dass sie (z. B. in Großbritannien) nicht in Gräbern in Verbindung mit Pfeilspitzen vorkommen, noch werden sie auf der Seiten des Arms gefunden, der den Schutz benötige (bei einem rechtshändigen Schützen, dem inneren linken Handgelenk). Sie sind normalerweise an der Außenseite des Armes zu finden. Viele haben nur zwei Löcher, die es schwierig machen, sie am Arm sicher zu befestigen. Einige haben vorspringende Nieten, an denen sich die Bogensehne verfing, so dass sie für die Verwendung als Armchutz ungeeignet waren. In britischen Grabhügeln treten sie stets im Hauptgrab auf, dem Ort, der für wichtige Personen reserviert ist. Viele zeigen großes Geschick bei der Steinbearbeitung und wenige finden sich in Gebieten, aus denen ihr Steinmaterial stammt. Es ist daher wahrscheinlich, dass die Objekte als Statussymbole verwendet wurden. Eine Platte (aus Barnack in Cambridgeshire) hatte in jedem ihrer 18 Löcher Folienkappen eingepresst. Diese verhinderten eine Befestigung. Ein paar prähistorische Armschutzplatte waren aus Gold oder Bernstein.Im 21. Jahrhundert werden Armschutzplatten im Bogensport genutzt. Durch falsche Haltung des Bogenarmes kann die vorschnellende Bogensehne nachhaltig schmerzhafte Verletzungen (Bluterguss) und Verbrennungen zweiten Grades verursachen. Moderne Armschutzplatten bestehen meist aus verstärktem Leder oder Kunststoff und werden mit Klett- oder Hakenverschlüssen angelegt.