Borsalino ist der Name und die Marke eines Herstellers eleganter Herrenhüte, der insbesondere für seine Fedoras bekannt ist. 
Die Filzhüte der Firma Borsalino werden aus Kaninchen- oder Biberhaar, aber auch aus exklusivem Vikunja, Guanako oder Cervelt gefertigt, früher wurde auch das Haar des Nutrias („Sumpfbiber“) verwendet. Borsalinos sind sehr leicht und wasserabweisend.Gegründet wurde das Unternehmen in Alessandria, Piemont, Italien, wo Giuseppe Borsalino (1834–1900) nach Lehrjahren in Paris im Jahre 1857 eine Hutmacherwerkstatt übernahm. Bei seinem Tod im Jahr 1900 war die Stadt von der Hutmacherei geprägt, rund 1000 Mitarbeiter stellten 750.000 Hüte im Jahr her.Das erste Modell hatte den Namen Virgilio Dorsè und wurde zum 150-jährigen Firmenjubiläum in einer limitierten Stückzahl von 1857 Stück neu aufgelegt. Die Produktion liegt gegenwärtig bei etwa 150.000 Hüten im Jahr, davon wird etwa die Hälfte im Stammsitz der Firma in Alessandria gefertigt.2015 wurde bekannt, dass die Firma in finanzielle Schwierigkeiten geraten ist. Im Dezember 2017 ging das Unternehmen schließlich in die Insolvenz, nachdem ein Sanierungsversuch aus dem Vorjahr gescheitert war.Haeres Equita, das seit 2016 die Aktivitäten der Marke leitet, hat sein Engagement bestätigt, die Produktion, den Vertrieb und die Förderung künftiger Kollektionen fortzusetzen, alle Arbeitsplätze zu erhalten und den Produktionsstandort in Alessandria (Piemont) zu erhalten.Zu den prominenten Trägern eines Fedoras von Borsalino gehörten Winston Churchill, Theodore Roosevelt oder der berüchtigte Verbrecher Al Capone. Besondere Popularität erfuhr die Marke Borsalino Mitte des 20. Jahrhunderts durch Film und Fernsehen. Bekannte Schauspieler wie Harrison Ford, Alain Delon, Robert Redford oder Marlon Brando machten den Hut zu ihrem Markenzeichen. Humphrey Bogart trug einen Borsalino in der Abschiedsszene des Filmklassikers Casablanca, Alain Delon in dem Film Borsalino (1970), Michael Jackson in dem Video zu Billie Jean.