Eine Brosche (v. französ. broche ‚Vorstecknadel‘, v. gallo-römisch brocca ‚Spitze‘, deutsch seit dem 19. Jh.) ist ein Brustschmuck, der sich in ähnlicher Form bereits im 15. oder 16. Jahrhundert in Deutschland als Fürspann und der Antike als Fibula findet.
Man befestigt die Anstecknadel an der Kleidung, wobei der Verschluss meist wie bei einer Sicherheitsnadel funktioniert.Die Geschichte der Brosche reicht bis in die Bronzezeit zurück. Im alten Griechenland, bei den Römern und im Byzanz kam der Brosche eine doppelte Funktion zu: sie wurde sowohl als Gewandschließe als auch als Schmuckstück verwendet.
Die vielfarbig emaillierten, scheibenförmigen Broschen, die im Byzanz angefertigt wurden, waren ausschlaggebend für die weitere Entwicklung des Schmuckstücks.
Als im 14. Jahrhundert mit der Erfindung von Knöpfen eine neue Möglichkeit entstand, Kleidung zu verschließen, wandelte sich die Brosche zu einem reinen Zierobjekt.
Im 17. Jahrhundert kamen Broschen mit Zierelementen in Form von Schleifen und Blumen in Mode. Daneben auch die nach Mme de Sévigné benannten Sévigné-Broschen.
Ein neuer Trend kam im 18. Jahrhundert auf: mit Diamanten und Perlen besetzte Broschen mit Miniaturporträts erfreuten sich großer Beliebtheit.
Es gibt auch Broschen, die man auf ein Band oder eine Kette ziehen kann um sie als Halsschmuck zu tragen (z. B. Gadderke, Schuwe).