Eine Cargohose (engl.: cargo, deutsch: Frachtgut) ist eine Hose (meist aus Baumwolle) mit aufgesetzten oder eingenähten Seitentaschen im Oberschenkel- oder Kniebereich. Die Cargohose wurde im Zweiten Weltkrieg für den militärischen Einsatz entwickelt und findet heute u. a. auch bei Arbeitern, Polizei oder Rettungsdiensten Verwendung. Daneben wird sie auch als Freizeitkleidung und zur Sportausübung (z. B. Trekking) getragen. Je nach Mode steht aber nicht nur der funktionale Charakter im Vordergrund. So gab es Cargohosen auch als Designerware für 2500 Euro. Von etwa 1990/95 bis um 2010/15 war die Cargohose in weiten Kreisen der Gesellschaft als Alltagsbekleidung akzeptiert, verlor dann aber recht plötzlich an Ansehen. Ob Versuche in den Medien und der Modebranche, sie 2019 wieder vom Stigma der Unterklassen-Berufskleidung zu befreien, Erfolg haben werden, ist noch nicht abzusehen.