Das Grand corps ist eine französische Form des Korsetts, welche insbesondere dem Adel vorbehalten war.Das Grand corps wurde durch die Marquise de La Tour du Pinto folgendermaßen beschrieben: „Ein spezielles Korsett ohne Schulerträger mit unten vier Finger breiter Rückenschnürung. Dieses war so geschnürt, dass der Blick auf das feine Unterhemd aus Batist ermöglichte, zu beurteilen, ob die Haut weiß genug sei. Die vordere Schnürung war gleichsam mit Reihen aus Diamanten besetzt.“
Das Korsett war steifer als gewöhnliche Varianten und schränkte das Atmen, Essen und die Bewegungsfreiheit der Arme ein.Das Grand corps durfte regulär nur von höchsten französischen Prinzessinnen getragen werden. Andere adlige Damen durften dieses Korsett nur am Tag der Vorstellung am Hof und darauf nur bei speziellen Anlässen mit formalen Funktionen tragen.Diese spezielle Form des Korsetts erlang Bekanntheit, da Marie-Antoinette von Österreich-Lothringen das Tragen dieses Korsettes ablehnte und stattdessen die Varianten mit mehr Bewegungsfreiheit bevorzugte, welche sie aus ihrer Zeit am österreichischen Hof kannte. Dieser Bruch der Etiquette führt zu diplomatischen Interventionen bis hin zu Kaiserin Maria Theresia. Der Verzicht auf dieses Korsett war üblicherweise nur für den Fall einer fortgeschrittenen Schwangerschaft vorgesehen.


== Einzelnachweise ==