Die Heerpauke war eine Männerhose in der spanischen Tracht des 16. Jahrhunderts. 
Durch ihre Form, die wie zwei Kugeln aussahen, erhielt die Hose ihren Namen. Sie war stark gepolstert, rundlich, bedeckte den halben Oberschenkel oder reichte bis zu den Knien. Zur Verzierung wurden Einschnitte mit farbigen Unterfütterungen angelegt. Zur Heerpauke wurden Strumpfhosen oder Seidenstrümpfe und eine üblicherweise gut ausgepolsterte Unterhose getragen.
Die Hose breitete sich erst in Westeuropa und später in ganz Europa aus. In Deutschland veränderte sie sich zur Pluderhose. Im Gegensatz zur Pluderhose wurde die Heerpauke ausgestopft (die Pluderhose hing herab). Am spanischen Hof wurde diese Art der Bekleidung mit leichten Veränderungen bis ins 18. Jahrhundert getragen.Eintrag im Beyars Kunstlexikon
Höfe und Residenzen im spätmittelalterlichen Reich (Akademie der Wissenschaften zu Göttingen)
Deutsches Strumpfmuseum mit vielen Abbildungen