Der Helm von Poiana Coţofeneşti ist eine zeremonielle Kopfbedeckung aus Rumänien.Der Helm von Poiana Coţofeneşti besteht aus Gold. Er wurde 1928 im Dorf Poiana Coţofeneşti bei der Feldarbeit gefunden, ist aus einer Platte Goldblech getrieben und im ganzen mit Dekorationen und figürlichen Darstellungen überzogen. Der obere, halbkugelförmige Helmteil ist mit einer regelmäßigen buckelartigen Verzierung versehen. Über dem Gesicht ist eine Darstellung von zwei Augen mit Augenbrauen ausgearbeitet. An den Wangenschilden und dem Nackenschutz sind figürliche Darstellungen angebracht. Auf dem Nackenschirm sind mehrere, anthropomorphe greifen- oder sphingenähnliche Wesen mit Flügeln abgebildet. Auf den Wangenschilden ist eine Figur abgebildet, die einen Widder opfert. Die Helmspitze ist nicht mehr vorhanden. Der Helm von Poiana Coţofeneşti wurde zu zeremoniellen Zwecken benutzt.