Der Knebelbart oder osirischer Bart, auch nach dem gleichnamigen italienischen König und Bartträger Victor-Emanuel-Bart, auch Musketierbart bzw. im englischsprachigen Raum Van Dyke beard oder kurz Vandyke genannt, ist eine Bartform, bei der ein Kinnbart mit einem gezwirbelten Schnurrbart kombiniert wird.Er war nach der spanischen Mode gegen Ende des 16. Jahrhunderts bis zur Mitte des 17. Jahrhunderts weit verbreitet und wurde von Napoléon III. im 19. Jh. wieder aufgenommen. Am beliebtesten war diese Barttracht neben den Spaniern auch bei den Niederländern. Er war vor allem bei den zum Ende des 16. Jh. geborenen Menschen aus Hochadelskreisen oder hochangesehenen Geistlichen sehr begehrt. Anfänglich noch im Zusammenhang mit aufgelocktem und dichtem Haupthaar getragen, behielt man das Tragen des Knebelbartes später mit lang und offen getragenen Haaren bei. 
In Adelungs Grammatisch-kritischem Wörterbuch der Hochdeutschen Mundart von 1796 heißt es, dass er „ehedem sehr üblich war, noch jetzt von den Husaren und manchen andern Kriegesvölkern getragen wird, und ehedem auch Gran genannt wurde“. Die Bezeichnung stammt aus dem Vergleich der beiden gedrehten Schnurrbartseiten mit einem Trensenknebel. Zur Pflege wurde laut Johann Georg Krünitz ein „auf besondere Art zubereitete[s] und geschwärzte[s] Wachs, den Knebelbart damit zu bestreichen, und ihm seine gehörige Gestalt zu geben“, das sogenannte „Knebel-Wachs“, benutzt.Anthonis van Dyck, Flämischer Maler und Grafiker
Buffalo Bill, US-amerikanischer Bisonjäger
Ferdinand II., Römisch-deutscher Kaiser
Ferdinand III., Römisch-deutscher Kaiser
Friedrich V., König von Böhmen und Kurfürst von der Pfalz
Friedrich Heinrich, Statthalter der Vereinigten Niederlande
Georg Wilhelm, Kurfürst von Brandenburg
Cornelis de Graeff, Niederländischer Staatsmann und Diplomat
Gustav II. Adolf, König von Schweden
Gerrit van Honthorst, Niederländischer Maler
Karl I., König von England, Schottland und Irland
Karl IX., König von Schweden
Ludwig XIII., König von Frankreich und Navarra
Maximilian I., Kurfürst von Bayern
Kardinal Mazarin, Französischer Diplomat und Kardinal
Philipp III., König von Spanien
Philipp IV., König von Spanien
Kardinal Richelieu, Französischer Aristokrat und Staatsmann
Diego Velázquez, Spanischer Porträtmaler
Wallenstein, Oberbefehlshaber der kaiserlichen Armee im Dreißigjährigen Krieg
Wilhelm II., Deutscher Kaiser (Nur nach dessen Abdankung im niederländischen Exil)


== Einzelnachweise ==