Surtout (IPA: [syʁ.tu]) ist eine Bezeichnung für einen Überrock oder Überzieher aus dem 18. und frühen 19. Jahrhundert. Gegen Ende des 18. Jahrhunderts wurde er, wie auch andere Mäntel mit mehreren übereinander hängenden Schulterkragen versehen. Ursprünglich wurde er von Offizieren der Kavallerie über ihrer Uniform (sur tout = über allem anderen) getragen.
Ebenso wurde ein mehrteiliger Tafelaufsatz aus Silber oder Kristall bezeichnet, der mit Blumenvasen und Fruchtschalen geschmückt oder zum Abstellen von Pfeffer, Salz, Öl und anderem gedacht war.Surtout. In: Meyers Großes Konversations-Lexikon. 6. Auflage. Band 19, Bibliographisches Institut, Leipzig/Wien 1909, S. 213.
Surtout. In: Brockhaus’ Kleines Konversations-Lexikon. 5. Auflage. Band 2, F. A. Brockhaus, Leipzig 1911, S. 791.