Das Wams (Plural Wämser) ist eine Form der Jacke und ein Frühstadium der heutigen Weste.Ursprünglich handelte es sich bei einem Wams um die Unterjacke der fränkischen Panzerreiter, die zur Polsterung unter der Rüstung getragen wurde. Das Wams fand im 13. und 14. Jahrhundert Aufnahme in die zivile Kleidung; bis etwa 1500 wurde aber immer ein Überrock darüber getragen.
Um 1500 verselbständigte sich das Wams als Kleidungsstück im Zuge der Spanischen Mode. Zum Wams, beziehungsweise am Wams angenestelt, trug der aristokratische Mann die mit Werg, Kleie oder Rosshaar ausgestopfte Melonenhose, die – nur oberschenkellang – die Beine kugelförmig umschloss. Der einfache Bürger trug unausgestopfte, kaum knielange Hosen aus Wollstoff.
Ein etwa im 15. Jahrhundert getragenes Oberkleid in der Art eines Wamses wird als Gippe bezeichnet.Bis zur Erfindung der anfangs langärmeligen Weste im 17. Jahrhundert wurde das Wams als Oberbekleidungsstück der Männer benutzt. Im Barock wurde es dann von der Weste abgelöst.