In der Literaturwissenschaft bezeichnet close reading die sorgfältige Interpretation einer Textpassage, d. h. ein präzises, allen Textdetails, Bedeutungsnuancen und sprachlichen Effekten nachspürendes Lesen, das den Text als Objekt in den Mittelpunkt des Interesses stellt. Solch eine Vorgehensweise legt großen Wert auf das Spezielle im Vergleich zum Allgemeinen, achtet genau auf einzelne Wörter, Syntax und die Reihenfolge der Sätze und Wörter.
Close reading wurde durch den sogenannten New Criticism in der Mitte des 20. Jahrhunderts entwickelt und gilt inzwischen als grundlegende Methode der neueren Literaturkritik und -interpretation. Zu den methodologischen Pionieren des close reading gehören die englischen Literaturwissenschaftler I. A. Richards und dessen Schüler William Empson: Empsons Studie Seven Types of Ambiguity gilt als Klassiker des New Criticism. In Anlehnung an Richards wurde das Prinzip des close reading in England ebenso unter dem Stichwort des practical criticism bekannt.Aufmerksames close reading eines 200-Wörter-Gedichts könnte Untersuchungen im Umfang von Tausenden von Wörtern hervorbringen, ohne alle potentiellen Möglichkeiten der Beobachtung und Erkenntnis auszureizen. So widmete etwa Jacques Derridas Essay Ulysses Gramophone der Interpretation des Wortes „yes“ in James Joyce’ Roman Ulysses mehr als 80 Seiten.