Epistolografie (auch Epistolographie) ist die literaturwissenschaftliche Bezeichnung für die literarische Gattung Brief, für Briefsammlungen und die wissenschaftliche Beschäftigung mit ihnen (Briefschreiblehre).
Briefsammlungen machen den privaten oder beruflichen Schriftverkehr einer Person oder einer Organisation der Öffentlichkeit zugänglich. Sie können auch in Buchform publiziert werden. Als solches dienen sie zur Abrundung von Biografien oder geschichtlichen Darstellungen.Admonter Briefsammlung des Stiftes Admont
Walter Benjamin: Gesammelte Briefe (6 Bde.)
Rudolf Borchardt: Gesammelte Briefe
Briefsammlung Gerberts von Aurillac von Papst Silvester II.
Feldpostbriefe jüdischer Soldaten 1914–1918 (2 Bde.)
Paulusbriefe und Katholische Briefe des Neuen Testaments der Bibel
Tegernseer Briefsammlung