Die Hamburger Lesehefte Plus entstanden durch eine Kooperation zwischen den Hamburger Leseheften und des C. Bange Verlags. Sie enthalten den Originaltext aus den Hamburger Leseheften und den Materialteil Königs Erläuterungen, der extra für diese Reihe konzipiert wurde. Das erste Hamburger Leseheft Plus erschien im Jahr 2019.Die Hamburger Lesehefte Plus richten sich in erster Linie an Schüler und Lehrer. Im Text gibt es immer wieder Verweise zum Wort- und Sacherklärungsteil. In der breiten Randspalte werden einige Wörter kurz erklärt, und es ist Platz für eigene Notizen. Im Materialteil kann sich dank einer Navigationsleiste besser orientiert werden. Die Hamburger Lesehefte Plus gliedern sich grob in vier Bereiche: Text, Biografie, Wort- und Sacherklärungen und Materialien.


== Liste der Hamburger Lesehefte Plus ==