Das Handbuch der Literaturwissenschaft ist ein von Oskar Walzel herausgegebenes Übersichtswerk der Literaturwissenschaft. Es erschien in über 20 Bänden, davon einige Doppelbände in Berlin-Neubabelsberg bei der Akademischen Verlagsgesellschaft Athenaion 1923–1938.  Die Bände sind mit zahlreichen montierten Farb- und Schwarzweißtafeln, Faksimiles und Faltafeln versehen. Zahlreiche namhafte Fachgelehrte haben an dem Werk mitgewirkt. Von 1972 bis 2008  erschien im selben Verlag, fortgesetzt im Aula-Verlag Wiesbaden, das von Klaus von See und anderen herausgegebene Neue Handbuch der Literaturwissenschaft in 25 Bänden.Oskar Walzel: Gehalt und Gestalt.
Bernhard Fehr: Engl. Literatur des 19.–20. Jahrhunderts.
Erich Bethe: Griechische Dichtung.
Heusler: Die altgermanische Dichtung.
Klemperer: Die romanischen Literaturen von der Renaissance bis zur Französischen Revolution.
Julius Schwietering: Deutsche Dichtung des Mittelalters.
Müller: Deutsche Dichtung von der Renaissance bis zum Ausgang des Barock.
Walzel: Deutsche Dichtung von Gottsched bis zur Gegenwart I.
Walzel: Deutsche Dichtung von Gottsched bis zur Gegenwart II.
Max Pieper: Die ägyptische Literatur – Bruno Meissner: Die babylonisch-assyrische Literatur. Doppelband.
Keller/Fehr: Die englische Literatur von der Renaissance bis zur Aufklärung – Fischer: Die englische Literatur der Vereinigten Staaten von Nordamerika. Doppelband.
Helmuth von Glasenapp: Die Literaturen Indiens. Von ihren Anfängen bis zur Gegenwart (= Kröners Taschenausgabe. Band 318). Kröner, Stuttgart 1961, DNB 363784993.
Leonardo Olschki: Die romanischen Literaturen des Mittelalters.
Richard Wilhelm: Chinesische Literatur. – Wilhelm Gundert: Japanische Literatur. Doppelband.
Sakulin: Russische Literatur. – Kleiner: Polnische Literatur. Doppelband.
Hecht: Die englische Literatur des Mittelalters.
Hempel: Althebräische Literatur und ihr hellenistisch-jüdisches Nachleben.
Borelius: Nordische Literaturen.
Novak: Tschechische Literatur. – Gesemann: Serbo-kroatische Literatur.
Kappelmacher/Schuster: Literatur der Römer bis zur Karolingerzeit.
Heiss/Schürr u. a.: Die romanischen Literaturen des 19. und 20. Jahrhunderts I.
Heiss/Schürr u. a.: Die romanischen Literaturen des 19. und 20. Jahrhunderts Band II. Erster Teil: Französische Literatur von 1850 bis zur Gegenwart. Zweiter Teil: Die italienische und spanische Literatur von 1870 bis zur Gegenwart. Die rumänische Literatur.


== Einzelnachweise ==