Der Begriff „interkulturelle Hermeneutik“ bezeichnet sowohl Theorien einer wissenschaftlichen Methodik des Fremdverstehens als auch die Frage nach den Bedingungen menschlichen Verstehens insbesondere in interkulturellen Konzepten. Der Begriff wird in unterschiedlicher Diktion in verschiedenen Fächern wie Literaturwissenschaft, Philosophie oder Interkulturelle Theologie verwendet.Das Bestreben, etwas zu übersetzen, eine Bedeutung zu klären, war der Hermeneutik schon seit ihren Anfängen inhärent. War sie traditionell eher eine Methodik der Textexegese, so wendet sie sich im 20. Jahrhundert den grundlegenderen Fragen des Verstehens mehr philosophisch-ontologisch zu. Spätestens seit 1980 ist die Beschäftigung mit Interkulturalität in den meisten Humanwissenschaften verbreitet. Durch verstärkte Auseinandersetzung mit kulturellen Systemen gibt es vermehrt Bedarf nach Reflexion auf die Grenzen und Möglichkeiten des Verstehens.Interkulturelle Hermeneutik kann je nach Akzentuierung des Begriffes einen texthermeneutischen Ansatz in der Literaturwissenschaft, der interkulturellen Germanistik oder der Komparatistik bezeichnen; ein politisches, oder auch ein philosophisches Projekt des interkulturellen Verständnisses. Die Begriffsbedeutung unterscheidet sich hauptsächlich in ihrer Entfernung zur ursprünglichen Bedeutung, legt also entweder mehr Gewicht auf Methodologie und Interpretation oder die Grundlagen und Bedingungen des Verstehens überhaupt. Für die Philosophie beispielsweise ist die Hermeneutik heute eine eigene Disziplin, die sich sowohl mit Methoden wissenschaftlicher Auslegung, als auch mit den Bedingungen menschlichen Verstehens beschäftigt. Eine gemeinsame Entwicklungsetappe, sowohl des textinterpretatorischen als auch des philosophischen Ansatzes, stellen die Arbeiten Hans-Georg Gadamers und Wilhelm Diltheys dar.Aufschluss über die verschiedenen Bedeutungen des Begriffes „interkulturelle Hermeneutik“ gibt ein Blick auf die Entwicklungsstufen des Hermeneutikbegriffes. Der Ausdruck „Hermeneutik“ hat sich in seiner Bedeutung stark gewandelt, seine Verwendung ist heute auch innerhalb einzelner Fachrichtungen nicht einheitlich. Ursprünglich bezeichnet der Terminus das Tragen eines „Sinnzusammenhangs aus einer Welt in eine andere“ – allerdings noch nicht in methodischer Art und Weise, sondern dogmatisch anweisend; beispielsweise im sakralen Bereich in Form autoritärer Willensäußerung. Vom ursprünglichen Sinn hat sich im modernen Verständnis des Begriffes wenig erhalten. Lediglich in der juristischen Auslegung überdauerte das normative Wesen des Hermeneutikbegriffes. In der Neuzeit kommt es zu einem entscheidenden Wandel in der Begriffsbedeutung. Die Reformation strebt die Rückkehr zum „Buchstaben“ der heiligen Schrift an und richtet sich gegen eine allegorische Auslegung. Das führte zu einem neuen Methodenbewusstsein, das objektiv und frei von subjektiver Willkür sein will.Dilthey bezeichnete sein Projekt als Versuch einer Begründung der Allgemeingültigkeit des geisteswissenschaftlichen Erkennens in Analogie zum Objektivitätsanspruch der Naturwissenschaften. Er bestimmt Hermeneutik neu, als universelle Methode der Deutung der sozialen, historischen und psychologischen Welt.Bei Heidegger ist der Punkt erreicht, an dem sich der Begriff, verstanden als instrumentalistische Methode, ins Ontologische wendet. Verstehen wird dann bei Heidegger gedeutet als Grundbewegung des menschlichen Daseins, nicht als beliebiges Verhalten des menschlichen Denkens unter anderen.Für Gadamer ist schließlich die Sprache das primäre, unmittelbare und universelle Medium des Verstehens. Aktuell bestehen nebeneinander mindestens drei Verwendungen des Begriffes „Hermeneutik“ in Konzeptionen, die sich mit dem Problem des Verstehens fremder Lebensäußerungen befassen, was auf deren unterschiedliche Fragerichtungen verweist. Die methodologische Hermeneutik ausgehend von Friedrich Schleiermacher, die auf das „Wie“ des Verstehens fremder Äußerungen fokussiert und zugleich auf Regeln der Interpretation abzielt. Die „philosophische Hermeneutik“ Diltheys, die in erster Linie auf die Analyse und Begründung der Bedingungen des Verstehens gerichtet ist. Die Heideggersche „Hermeneutik der Faktizität“, die selbst auslegend verfährt.Dilthey findet die Begründung der geisteswissenschaftlichen Objektivität im intersubjektiven Vorgang des Verstehens. In der Interpretation bzw. Deutung der Hermeneutik trifft die Subjektivität des Auslegers auf intersubjektiv einsehbare – sprachliche und dadurch intersubjektiv objektivierte – Regeln der Auslegung. Die Hermeneutik als Auslegekunst beschreibt ihre – nicht notwendigerweise schriftlichen – Gegenstände sprachlich und objektiviert sie dadurch, macht sie erst zugänglich. Die Grenzen und Bedingungen eines solchen Projektes des Zugänglichmachens werden sehr unterschiedlich angegeben.Das Verstehen fremder Kulturen war zuerst Thema der Ethnologie bzw. Völkerkunde oder Cultural Anthropology. Die Ethnologie erfasst eine fremde Kultur aus deren eigener subjektiver Perspektive. Diese Subjektivität kann, wie Wolfdietrich Schmied-Kowarzik anmerkt, nie ganz erfasst werden, weil dazu völliges Hineinversetzen nötig wäre, außerdem müsste das fremde Bewusstsein nichts anderes, bzw. nicht mehr sein als seine objektivierten Veräußerungen. Die Xenologie ist nicht in erster Linie eine hermeneutisch-phänomenologische Wissenschaft, ihr geht es weniger um eine verstehende Darstellung fremder Kulturen als um die Bearbeitung des Themenkomplexes im Rahmen der Politologie. Nicht Verstehen ist ihr Ziel, sondern Verständigung im politikwissenschaftlichen Sinn. Die philosophische Hermeneutik ist ursprünglich eine Theorie der Textexegese die auch auf fremdkulturelle Texte und dann auch den nichtsprachlichen Bereich ausgedehnt wurde. Die interkulturelle Philosophie vereint theoretische und praktisch Fragestellungen. Sie behandelt vor allem die Spannung zwischen philosophischem Universalitätsanspruch einerseits und kulturellen Identitäten andererseits. Die interkulturelle Philosophie stellt sich auch die Frage, wie zuverlässig und mit welchen Mitteln philosophisches Denken zu erfassen ist, das aus einer anderen Kultur oder Tradition stammt und bedarf insofern einer interkulturellen Hermeneutik als allgemeine Theorie des Verstehens fremdkulturellen Denkens. Die Konzeptionen einer interkulturellen Hermeneutik können nicht immer eindeutig einer Fachrichtung zugerechnet werden, sie entstehen häufig in einem interdisziplinären Kontext.Im Rahmen von Diltheys Versuch, die Grundlagen der Geisteswissenschaft in Anlehnung an den Allgemeingültigkeitsanspruch der Naturwissenschaften zu objektivieren, ist der Begriff „Verstehen“ zentral. Dieses Grundprinzip aller Geisteswissenschaften bei Dilthey meint die „empirische Erkenntnis der Gesamtheit menschlicher Lebensäußerungen“. „Verstehen“ ist der Begriff der bei Dilthey und Anderen die spezifische Erkenntnisweise der Geisteswissenschaften bezeichnet, im Gegensatz zur Naturwissenschaft, die „erklärt“. Sowohl Geistes- als auch Naturwissenschaften müssen allgemeingültiges Wissen aus der Erfahrung gewinnen. Für Dilthey ist das zugrunde liegende Problem das der Begründung der Allgemeingültigkeit (Objektivität) von empirischem Wissen in beiden Wissenschaftszweigen. Wichtig für die Lösung dieser Problemstellung ist der Begriff des Induktionsschlusses. Der Induktionsschluss folgert von Einzelfällen auf einen gegebenen Lebenszusammenhang, durch fortlaufende Prüfung gewinnt dabei die geisteswissenschaftliche Erkenntnis ausreichend Wahrscheinlichkeit um gültig zu sein. Diltheys Konzeption ist stark mit der Sprache als „universellem Objektivationsmedium“ verbunden, durch das sich alle möglichen Objektivationen erschließen. Allerdings ist sein Gegenstand eine bloße Texthermeneutik weil dauerhafte Fixierung Voraussetzung für seinen Begriff der „Allgemeingültigkeit“ ist. Verstehen ist bei Dilthey ein Akt der Übertragung, des Hineinversetzens „des eigenen Selbst in einen gegebenen Inbegriff von Lebensäußerungen“. Es stellt sich daher die Frage, wie Verstehen fremder Kulturen bei Dilthey möglich sein kann, bzw. wo die Grenze des Erkenntnisvermögens in dieser Konzeption liegt. Für R. Knüppel hat bei Dilthey was „außerhalb des eigenen Erlebnishorizontes fällt keinen Vergleichspunkt mehr“ für das Verstehen. Verstehen ist in erster Linie an individuelle Standpunkte gebunden, worin genau diese Beschränkung besteht und inwieweit das Diltheys Anspruch der intersubjektiven Gültigkeit bzw. überhaupt einem interkulturellen Verstehen entgegensteht ist nach T. Göller nicht klar. Möglicherweise handelt es sich hierbei auch um einen Verweis auf die im hermeneutischen Zirkeltheorem implizierte Aporie. Gadamer thematisiert in seinem Ansatz einer „philosophischen Hermeneutik“ nicht mehr eine Methode der Geisteswissenschaft bzw. stellt keine Interpretationstheorie auf, sondern es handelt sich um eine Art von ontologischer Tieferlegung des Projektes. Die ``Daseinsstruktur des Daseins'' soll – in Anlehnung an Heidegger zeitlich, geschichtlich bestimmt – im Bezug auf die geschichtliche Überlieferung behandelt werden. Verstehen wird hier als menschliche Sinnerfahrung und wirkungsgeschichtlicher Vorgang begriffen. Es handelt sich nicht in erster Linie um ein Projekt einer Methode des Verstehens, sondern „befreit“ vom Objektivitätsbegriff der Wissenschaft soll die Hermeneutik der „Geschichtlichkeit des Verstehens gerecht werden“. Ziel ist dabei nicht naturwissenschaftliche Allgemeingültigkeit, sondern das Erwerben von „Einsichten“ und das Erfahren von „Wahrheiten“. Gadamer will die Bedingungen von Verstehen klären, und die „Universalität des Verstehens“ für alle menschlichen Sinnleistungen aufweisen. Er beschreibt sein Projekt in „Wahrheit und Methode“ selbst als Ansatz, die Grenzen der historischen Deutung aufzuweisen, und einer – wie er es nennt – „dogmatischen Interpretation“ wieder Legitimation zu verschaffen. Dabei setzt er in Analogie zur Kunst an, weil dieser Erfahrungsbereich für ihn bis zu einem gewissen Grad immer dogmatisch ist. Verstehen in der Kunst bezeichnet er als „anerkennen und gelten lassen“, und er zitiert E. Staiger: „begreifen was uns ergreift“. Für Gadamer übersteigt die Erfahrung der „Wahrheit“ mit der wir es in der Kunst zu tun haben die Möglichkeit methodischer Erkenntnis prinzipiell. Ähnliches konstatiert er für die Geisteswissenschaften, in denen die jeweiligen Überlieferungen zwar sowohl Gegenstände der Erforschung sein müssen, als auch „in ihrer Wahrheit zum Sprechen kommen“. Überlieferung ist für Gadamer primär sprachlich und die Schriftlichkeit schließlich die „abstrakte Idealität“ der Sprache. Daher ist für ihn der Sinn einer Aufzeichnung wiederholbar, verstehbar. Der Interpret bringt beim Verstehensprozess seinen eigenen Horizont mit ein, setzt ihn als eine Möglichkeit oder Meinung dem Text entgegen. Es kommt dann in einer Art Dialog zu einer Horizontverschmelzung, einer Horizontverschiebung des verstehenden Bewusstseins. Durch das parallele Koexistieren von Vergangenheit und Gegenwart im Text, wodurch ein Zugang zur Tradition über den Text entsteht, ist für Gadamer Verstehen möglich.Gadamer thematisiert in seiner Konzeption zum einen die mangelnde Vorurteilsfreiheit des Verstehens, das legitimiert aber für ihn gerade den Anspruch der Geisteswissenschaften auf „humane“ Bedeutung. Die Zugehörigkeit zu einer Tradition ermöglicht überhaupt erst hermeneutisches Verstehen; für Gadamer ist eine zentrale Bedingung des Verstehens, sich in einer gemeinsamen „Dimension von Sinnhaftem“ zu bewegen. Ziel der Verständigung ist „Einverständnis in der Sache“; die Aufgabe der Hermeneutik war nach Gadamer stets, „gestörtes Einverständnis [wieder] herzustellen“. Auch er verweist dazu auf das traditionelle Theorem des hermeneutischen Zirkels, allerdings in einer an Heidegger ontologisch adaptierten Variante. In Gadamers Konzeption ist zum anderen eine „Einstimmung“ der Einzelheiten zum Ganzen für das Gelingen des Verstehens entscheidend. Im Verstehensprozess erweitert sich das Verständnis des Sinns in der Bewegung der Teile zum Ganzen und umgekehrt, also als „Ineinanderspiel der Bewegung der Überlieferung und der Bewegung des Interpreten“. Sinnantizipation als Möglichkeit ergibt sich hier nur durch gemeinsame Überlieferung, auch resultiert daraus die Möglichkeit eines Vorgriffes auf das zu Verstehende durch „Zu-tun-haben mit der gleichen Sache“. Diese gemeinsame Basis der „Vorurteile“ bezeichnet Gadamer als „Überlieferung“ oder „Tradition“.Werden die Versteheneshorizonte als das der Aneignung zugängliche Material verstanden, wird in Anbetracht des Primats der Sprache und der fundamentalen Rolle der Tradition bei Gadamer eine zentrale und oft kritisierte Schwierigkeit dieses Ansatzes deutlich: Nicht in jedem Fall kann mit schriftlicher Überlieferung gerechnet werden. Zwar gesteht Gadamer den Geisteswissenschaften, die sich mit nicht-sprachlicher Vergangenheit befassen, zu, das „sprachliche Potential“ der Überreste dieser Vergangenheit zu „lesen“. Wie Heinz Kimmerle kritisiert, vollzieht Gadamer aber mit dem Universalitätsanspruch seiner Hermeneutik und dem Beharren auf dem Primat der Sprache zugleich mit dem Öffnen gegen andere Kulturen und Philosophien auch gleich wieder ein Verschließen.Werden die einzelnen „Verstehenshorizonte“ rein als das kulturell Gewordene verstanden, dann scheint durch die relative Selbstständigkeit der verschiedenen Traditionszusammenhänge eine Verständigung außerhalb der eigenen Überlieferungsgeschichte in Gadamers Konzeption problematisch. Schon deshalb, weil durch die Vorrangigkeit der eigenen Tradition für das verstehende Bewusstsein das Andere, Fremde schon vermittelt wahrgenommen wird. Es können hier zwei radikale Positionen von Gadamer abgeleitet werden: „Entweder seine Universalhermeneutik versteht, weil sie das Fremde dem Eigenen historisch eingliedert, oder das Fremde entgeht jeder Möglichkeit es überhaupt zu verstehen.“ Im ersten Fall käme das einem Oktroyieren einer fremdkulturellen Sichtweise gleich, im zweiten Fall ergibt sich eine kulturrelativistische Position, die gegenseitiges Verstehen grundsätzlich ausschließt, was z. B. von Strömungen im Anschluss an den linguistic turn betont wurde.Für die Hermeneutik gibt es keinen ``archimedischen Punkt'', sondern sie ist immer schon in kulturelle und sprachliche Gegebenheiten eingebunden. Die Begründung einer intersubjektiven oder interkulturellen Verständigung wird daher verschieden argumentiert; in der älteren Hermeneutik, z. B. bei Wilhelm Dilthey über essentialistisch interpretierte anthropologische Konstanten. In abgeschwächter Form findet sich eine ähnliche Konzeption bei Mall, der ``interculturally valid anthropologic overlapings'' postuliert. In neueren kognitionswissenschaftlichen Ansätzen wird, beispielsweise bei Holstein, auf Formen von kognitive Universalien zurückgegriffen.Die philosophische Hermeneutik bei Martin Heidegger, und, wie sie von Hans-Georg Gadamer aufgegriffen wurde, ist die philosophische Strömung, die sich am stärksten auf innere Reflexion zum Erkenntnisgewinn bezieht. Zentral in dieser philosophischen Hermeneutik ist, dass jedes Verstehen von einem konstituierenden Vorwissen ausgeht. Gerade in einem interkulturellen Kontext wird das zum Problem. Zentraler als die Kulturdifferenz ist in der philosophischen Hermeneutik aber das Problem des zeitlichen Abstands zu einer Tradition. Für die klassische Texthermeneutik bis ins zwanzigste Jahrhundert, deren Gegenstand immer schon gedankliche Werke aus einem kulturell und zeitlich entfernten Kontext waren, war Reflexion auf den historischen und kulturellen Rahmen des Textes schon seit dem neunzehnten Jahrhundert thematisch.Seit den frühen siebziger Jahren gewinnt die Auseinandersetzung mit Fragen der Interkulturalität auch innerhalb der neueren Literaturwissenschaft (sowohl in den nationalen Literaturwissenschaften als auch in der Komparatistik) an Bedeutung; so etablierte sich z. B. eine eigene interkulturelle Germanistik, auch über den deutschsprachigen Raum hinaus. Sie beschäftigt sich beispielsweise mit 