Königs Erläuterungen des C. Bange Verlags sind Interpretations- und Lektürehilfen für Schüler, Lehrer und andere Literaturinteressierte. Die von Wilhelm König begründete Reihe behandelt in mehr als 200 Bänden wichtige Schullektüren von antiken über klassische bis hin zu zeitgenössischen Werken.Die Reihe Königs Erläuterungen (ursprünglich Dr. Wilhelm Königs Erläuterungen zu den Klassikern) existiert bereits seit 1897. In diesem Jahr erschien der erste Band der Interpretationshilfen zu Friedrich von Schillers Wilhelm Tell. Der damalige Verleger Hermann Beyer kaufte die Rechte an der in vier Bändchen vorliegenden Reihe Dr. Wilhelm Königs Erläuterungen zu den Klassikern und war damals der einzige Verleger, der Lektürehilfen publizierte. Bis 1943 blieb die Reihe bei Beyer in Leipzig. Die Erläuterungen zählten bald zu den populärsten Werken unter den Interpretationshilfen. Bis 1933 erreichte die Reihe einen Umfang von ca. 240 Bänden.
Im Jahr 1976 wurden an den Interpretationshilfen im Bange-Verlag zeitgemäße Änderungen und Aktualisierungen vorgenommen. Außerdem wurden sie in Königs Erläuterungen und Materialien umbenannt. Ab 2000 wurden die Erläuterungen inhaltlich komplett überarbeitet und im Layout neu gestaltet. Sie umfassen derzeit mehr als 150 Bände und stellen die umfangreichste Sammlung von Interpretationshilfen in deutscher Sprache dar.Königs Erläuterungen richten sich in erster Linie an Schüler und Lehrer. Sie sollen zur Verbesserung des Leseverständnisses beitragen, Orientierung und Zeitersparnis bei der Unterrichtsvorbereitung bieten und einen abwechslungsreichen Unterricht ermöglichen. Ihre Autoren sind Germanisten und Lehrer aus Deutschland, Österreich und der Schweiz. Die Erläuterungen werden regelmäßig überarbeitet, erweitert und den aktuellen schulischen Erfordernissen angeglichen. Sie enthalten schematische Darstellungen und Hinweise in Textkästchen an den Seitenrändern. Das Cover der kleinen Büchlein ist blau-gelb gestaltet und zeigt meist ein Bild des Autors des behandelten Werkes. Königs Erläuterungen gliedern sich grob fünf Bereiche: Leben und Werk des Schriftstellers, Textanalyse und -interpretation, Themen und Aufgaben, Rezeptionsgeschichte und Materialien.In der Generation von 2000 bis 2010 (dunkelblaue Variante):

Vorwort

Autor: Leben und Werk
Biografie
Zeitgeschichtlicher Hintergrund
Angaben und Erläuterungen zu wesentlichen Werken
Textanalyse und -interpretation
Entstehung und Quellen
Inhaltsangabe
Aufbau
Personenkonstellation und Charakteristiken
Sachliche und sprachliche Erläuterungen
Stil und Sprache
Interpretationsansätze
Themen und Aufgaben mit Lösungstipps
Rezeptionsgeschichte
MaterialienLiteratur (unter Berücksichtigung neuer Medien)

In der Generation von 2011 bis heute (hellblaue Variante):
1. Das Wichtigste auf einen Blick – Schnellübersicht
2. Autor: Leben und Werk:

Biografie
Zeitgeschichtlicher Hintergrund
Angaben und Erläuterungen zu wesentlichen Werken3. Textanalyse und -interpretation:

Entstehung und Quellen
Inhaltsangabe
Aufbau
Personenkonstellation und Charakteristiken
Sachliche und sprachliche Erläuterungen
Stil und Sprache
Interpretationsansätze4. Rezeptionsgeschichte
5. Materialien
6. Prüfungsaufgaben mit Musterlösungen
Literatur
StichwortverzeichnisDoppelnummerierungen entstanden durch Einbezug der ehemaligen Reihe Dr. Wilhelm Königs Erläuterungen zu den KlassikernSeit 2019 besteht eine Kooperation zwischen dem Hamburger Lesehefte Verlag und dem C. Bange Verlag. Aus dieser Kooperation heraus ist die Reihe „Hamburger Lesehefte Plus“ entstanden. Die Hamburger Lesehefte und die Königs Materialien gibt es nun in einem Band.Das Lektürehilfen-Portal gehört seit Anfang 2020 zum digitalen Angebot des C. Bange Verlags. Schüler, Lehrer und Literaturinteressierte sollen die Möglichkeit haben sofort an die gewünschten Inhalte zu kommen. Dabei spielt es keine Rolle, wo sich der Nutzer gerade aufhält. Der große Vorteil ist, dass viele Zusatzmaterialien bereitgestellt werden, die das Lernen vereinfachen bzw. den Inhalt leichter verstehen lassen. Das Lektürehilfen-Portal wird immer weiter ausgebaut und bleibt nicht stehen.