== Sacrificium == Sacrificium intellectus „Opfer des Verstandes“ – Für Glauben wider besseres WissenSacrilegia minuta puniuntur, magna in triumphis feruntur. „Kleine Verbrechen werden bestraft, große im Triumph gefeiert.“ – Seneca, epistulae morales 87,23. Dies entspricht in etwa dem Sprichwort „Die Kleinen hängt man, die Großen lässt man laufen“.Sacrum Romanum Imperium „Heiliges Römisches Reich“ – Offizielle Bezeichnung für den Herrschaftsbereich der römisch-deutschen Kaiser vom Mittelalter bis zum Jahr 1806. Seit dem 15. Jahrhundert setzte sich allmählich der Zusatz Deutscher Nation („Sacrum Romanum Imperium Nationis Germanicae“) durch.Saepe stilum vertas! „Wende oft den Griffel!“ – Horaz, Satiren 1,10,72. Fortsetzung (v. 72f): „iterum quae digna legi sint scripturus“ – „um [mit der breiten Seite des Griffels das auf der Wachstafel Geschriebene korrigierend] nochmals zu schreiben, was lesenswert sein soll“.Saepe tacens vocem verbaque vultus habet. „Oft hat ein schweigendes Gesicht Stimme und Worte.“ – Ovid, Ars amatoria, 1,574.Sal Atticus „Attisches Salz“ – Damit ist der geistreiche, satirische Witz gemeint, wie er für das urbane Sprechen typisch war. Der Ausdruck geht zurück auf Cicero, de oratore (Über den Redner) 2,217. Dort heißt es, dass die gute Rede auch witzig sein soll, dass sich dies aber der theoretischen Darlegung entzieht; Meister dieser „salsa“ (gesalzenen Witze) seien die Griechen und besonders die Bewohner Attikas gewesen: „praeter ceteros Attici excellunt“ (vor allen anderen tun sich hierin die Leute in Attika hervor).Sal sapit omnia. „Salz würzt alles.“Saltus in demonstrando „Sprung in der Beweisführung“Salus aegroti suprema lex (esto). „Das Heil des Kranken sei höchstes Gesetz!“Salus populi suprema lex (esto). „Das Wohl des Volkes sei das höchste Gesetz!“ – Cicero de legibus 3,8. Dort heißt es über die Konsuln: „Mit königlicher Gewalt soll es zwei geben, […] sie sollen den Oberbefehl haben und sie sollen niemandem unterstellt sein (wörtlich: niemandem gehorchen). Für sie soll das Wohl des Volks das oberste Gesetz sein.“ Damit erklärt Cicero das öffentliche Wohl zur Staatsmaxime. Staatsmotto des US-Bundesstaats MissouriSalus publica suprema lex. „Das öffentliche Wohl ist das höchste Gesetz“ – Überschrift auf dem dritten Flugblatt der Widerstandsgruppe Weiße Rose.Salus ubi consilium „Heil, wo Rat (ist)“Salutem et felicitatem! „Heil und Glück!“Salva venia „unter Beibehaltung der Nachsicht“ – mit Verlaub. Bitte um Erlaubnis, einen ansonsten anstößigen Ausdruck verwenden zu dürfen. Andere Variante: Sit venia verbo.Salva veritate „Unbeschadet der Wahrheit“ – Gesagt vom korrekten Austausch eines Begriffes durch einen anderen.Salve pater patriae! Bibas, princeps optime! „Sei gegrüßt, Vater des Vaterlands! Trinke, bester Fürst!“ – Grußwort beim jährlichen Starkbieranstich auf dem Nockherberg. Die erste Maß, die früher dem Kurfürsten zustand, wird seit 1965 dem bayerischen Ministerpräsidenten gereicht.Salve Regina „Sei gegrüßt, Königin“ – Das Salve Regina ist eine marianische Antiphon, die mit den Worten beginnt: „Salve, Regina, mater misericordiae“ „Sei gegrüßt, o Königin, Mutter der Barmherzigkeit.“Salvete, discipuli discipulaeque. „Seid gegrüßt, Schüler und Schülerinnen!“ – lateinische Begrüßung bei UnterrichtsbeginnSalvo errore et omissione (s. e. e. o.) „Irrtum und Auslassung vorbehalten“Salvo (honoris) titulo (SHT) „Den (Ehren-)Titel unbenommen“ – Wenn der Titel, weil unbekannt, in einem Anschreiben ausgelassen wird.Sancta sedes „Der Heilige Stuhl“ – Die Bezeichnung Heiliger Stuhl wurde früher auch anderen bedeutenden Bischofssitzen zuerkannt. Im Zuge der Säkularisierung fiel diese Bezeichnung jedoch weg. Ausnahmen bilden das Bistum Rom sowie das Bistum Mainz, welches die Bezeichnung „Heiliger Stuhl (von Mainz)“, lateinisch „Sancta sedes Moguntina, Roma specialis vera filia“, führt. Sancta simplicitas „Heilige Einfalt!“ – „O sancta simplicitas!“ soll der zum Tod auf dem Scheiterhaufen verurteilte Reformator Jan Hus 1415 ausgerufen haben, als er sah, wie eine übereifrige Frau weiteres Holz brachte. „Sancta simplicitas!“ ruft auch Mephisto in Goethes „Faust“, als Faust meint, man müsse erst nach Padua reisen, um den Totenschein für Marthes Mann zu bekommen.Sanctificetur nomen tuum. „Geheiligt werde dein Name.“ – Bitte aus dem Vaterunser.Sanctum Officium „Heiliges Amt“ – Die Kongregation für die Glaubenslehre („Congregatio pro doctrina fidei“) wurde von Papst Paul III. mit der Konstitution „Licet ab initio“ vom 21. Juli 1542 als „Congregatio Romanae et universalis Inquisitionis“ („Kongregation der römischen und allgemeinen Inquisition“) gegründet, um die Kirche vor Häresien, also abweichenden Glaubensvorstellungen, zu schützen.Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth. „Heilig, heilig, heilig Gott, Herr aller Mächte und Gewalten.“ – Anfang des Sanctus im Deutschen Messbuch.Sanguis et Cinis „Blut und Asche“ – Name einer 1994 gegründeten österreichischen Band Sanguis et ignis „Blut und Feuer“ – Motto auf der Flagge der Heilsarmee (englisch: Blood & Fire)Sapere aude „Wage zu denken!“ – Das Zitat stammt aus den Briefen des Dichters Horaz und lautet dort: „Dimidium facti qui coepit habet: sapere aude.“ – „Wer begonnen hat, hat schon zur Hälfte gehandelt. Wage zu denken!“Bekannt wurde dieses Zitat durch die Übersetzung von Immanuel Kant in seinem Essay Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung von 1784 als Leitgedanke der Aufklärung. Dort heißt es: „Habe den Mut dich deines eigenen Verstandes zu bedienen!“Sapiens omnia sua secum portat „Der Weise trägt all das Seinige mit sich.“ – Cicero zitiert so den von Terentius überlieferten Bias von Priene. Siehe auch Omnia mea mecum porto.Sapienti sat „Für einen Klugen genug“ – Über etwas wurde alles Nötige gesagt und es ist überflüssig, darüber weiter zu diskutieren. Der Satz lautet bei Terenz (Phormio 541) vollständig: „Ah, dictum sapienti sat est“ („Ah, für einen Klugen ist genug gesagt“).Satanas miserere eorum!! „Satan, erbarme dich ihrer!!“ – Zitat aus Else Lasker-Schülers ChronicaSatura tota nostra est. „Die Satire gehört ganz uns.“ – Die Römer führten die Satire auf die Spottverse des römischen Dichters Lucilius zurück. Quintilians stolzer Satz: „Satura quidem tota nostra est“ („Die Satire freilich ist ganz unser“, Institutio Oratoria X, 1) belegt, wie bedeutsam den Römern diese literarische Gattung erschien: Diese als einzige hatten sie nicht von den Griechen übernommen.Saxa loquuntur. „Die Steine sprechen.“ – Losung der Geologen, Paläontologen, Epigraphiker und Steindrucker, die dem Evangelium nach Lukas entnommen ist, wo Jesus sagt: „Ich sage euch, wenn sie schweigen, dann werden die Steine schreien!“ (Lukas 19,40 )Saxum Sisyphi volvere „Den Stein des Sisyphus wälzen“ – Zitat aus den Werken des Dichters Terenz, wo er beschreibt, wie Sisyphus den Stein den Berg hinauf wälzt.Saxum volutum non obducitur musco. „Ein Stein, der gewälzt wird, wird nicht von Moos überwachsen.“ – Sentenz des Dichters Publilius Syrus, auf die das englische Sprichwort A rolling stone gathers no moss zurückgeht.Sciebam me genuisse mortalem. „Ich wusste, dass ich einen Sterblichen gezeugt habe.“ – Reaktion des griechischen Philosophen Anaxagoras auf die Nachricht vom Tod seines Sohnes.Scientia potentia est. „Wissen ist Macht.“ – Diese griffige Formel (englisch: “Knowledge itself is power.”) stammt aus den Schriften des englischen Philosophen Francis Bacon. Im lateinischen Original heißt es: „Ipsa scientia potestas est.“ Wahl-/Leitspruch des EloKa-Bataillons 932 der Deutschen Bundeswehr in Frankenberg (Eder) und der zum Zwecke der Rasterfahndung eingerichteten US-Behörde Information Awareness Office (IAO). Variante: „Scientia est potentia.“Scio me nihil scire. „Ich weiß, dass ich nichts weiß.“ – Ausspruch des griechischen Philosophen Sokrates in seiner Verteidigungsrede vor Gericht: Οἶδα οὐκ εἰδώς. (Oida ouk eidōs.)Scire volunt omnes, mercedem solvere nemo. „Wissen wollen alle, Honorar zahlen keiner.“ – Zitat aus den Schriften des römischen Dichters JuvenalScribere qui nescit, nullum putat esse laborem. „Wer nicht zu schreiben versteht, glaubt nicht, dass es Arbeit ist.“ Zitat, aus einem karolingischen Evangeliar, aus dem Essener Domschatz.Scripta manent. „Nur Geschriebenes ist von Dauer.“Scuto bonae voluntatis tuae coronasti nos. „Du hast uns mit dem Schild deines guten Willens gekrönt.“Sed fugit interea, fugit irreparabile tempus. „Aber inzwischen flieht, flieht die unwiederbringliche Zeit.“ – VergilSed omnes una manet nox. „Doch alle erwartet die eine Nacht.“ – Zitat aus den Schriften des Dichters Horaz, das auf den Tod anspieltSed omnia praeclara tam difficilia quam rara sunt. „Doch alles Vortreffliche ist ebenso schwierig wie selten.“Sed praefulgebant Cassius atque Brutus eo ipso, quod effigies eorum non videbantur. „Aber Cassius und Brutus leuchteten gerade dadurch hervor, dass ihre Bilder nicht zu sehen waren.“ – Von dieser Stelle aus den Werken des Tacitus über die Cäsar-Mörder Cassius und Brutus leitet sich die Redewendung „durch Abwesenheit glänzen“ her.Sed quis custodiet ipsos custodes? „Aber wer wird über die Wächter selbst wachen?“ – Dieser Satz von Juvenal bedeutet so viel wie: „Wer kontrolliert die Kontrolleure?“Sede vacante „Während der Stuhl unbesetzt ist“ – Sedisvakanz ist der Zeitraum, in dem ein Bischofssitz in der katholischen Kirche nicht besetzt ist.Sedes apostolica „Der Apostolische Stuhl“ – Der Heilige Stuhl bezeichnet in seinem Selbstverständnis den Papst allein oder zusammen mit den Einrichtungen der römischen Kurie, mittels welcher die Leitung der römisch-katholischen Kirche ausgeübt wird.Sedis vacantia eigentlich die Unbesetztheit des Sitzes – Zeitraum, in dem ein Amt, insbesondere ein Bischofsamt, vor allem aber das Papstamt in der katholischen Kirche, nicht besetzt ist.Semel catholicus, semper catholicus. „Einmal katholisch, immer katholisch.“ – Grundsatz im Kanonischen RechtSemel emissum volat inrevocabile verbum. „Einmal ausgesandt, fliegt unwiderruflich das Wort.“ – Zitat aus den Schriften des römischen Dichters HorazSemel maior, semper maior „Einmal erwachsen, immer erwachsen“ – Siehe Geschäftsfähigkeit im Internationalen Privatrecht.Semel pro semper „Ein für allemal“Semel scriptum, decies lectum „Einmal geschrieben (ist so gut wie) zehnmal gelesen“Semper aliquid addiscendum est. „Es gibt immer etwas dazuzulernen.“ – frei nach Cicero Der Ausspruch könnte auf zwei Cicero-Stellen zurückgehen: Cato maior de senectute, 8 (26): ut et Solonem versibus gloriantem videmus, qui se cotidie aliquid addiscentem dicit senem fieri, et ego feci qui litteras Graecas senex didici – „Wie wir auch an Solon sehen, der sich in Versen rühmt, er werde alt, indem er täglich etwas hinzulerne; so habe auch ich es gemacht und als alter Mann noch Griechisch gelernt.“ Laelius de amicitia, 104: Nam quid ego de studiis dicam cognoscendi semper aliquid atque discendi, in quibus remoti ab oculis populi omne otiosum tempus contrivimus – „Denn was soll ich von unseren Bemühungen sagen, immer etwas zu erkennen oder zu lernen, mit denen wir, fern von den Augen der Menge, all unsere freie Zeit verbracht haben?“Semper aliquid haeret. „Etwas bleibt immer hängen.“ – Francis Bacon frei nach Plutarch. Vollständig lautet das Zitat: „Audacter calumniare, semper aliquid haeret.“ – „Verleumde nur dreist, etwas bleibt immer hängen.“Semper apertus „Immer offen“ – Leitspruch der Universität Heidelberg. Zum ersten Mal begegnet der Spruch auf den beiden Seiten eines geöffneten Buchs, das vor dem Hintergrund des alten Heidelberg ein nach links aufsteigender pfälzischer Löwe in den Vorderpranken hält, im Jahr 1619 als Emblem Nr. 67 (Insignia Academiae Palatinae) in Emblematum ethico-politicorum centuria von Julius Wilhelm Zincgref. Dieser Kupferstich stammt von Merian dem Älteren und hat das alte Rektoratssigel der Universität als Vorbild. Dort fehlt im Buch des gekrönten Löwen allerdings der Spruch, so dass angenommen wird, er stamme von Merian oder Zincgref. Das immer offene Buch ist das Symbol für Gelehrsamkeit, Wissensdurst und Unterricht.Semper Augustus „Allzeit Erhabener“ – Im Mittelalter wurde die Fehlübersetzung „immer Mehrer des Reiches“ Titelbestandteil Römisch-deutscher Kaiser. Die Fehlübersetzung entstand, indem Augustus fälschlich als aktives Partizipialkonstrukt von augere und nicht korrekt als passives übersetzt wurde.Semper eadem „Immer dieselbe“ – Wahlspruch von Elisabeth I., von 1558 bis 1603 Königin von England und Irland Semper fidelis „Stets treu“ – Motto einiger Institutionen, z. B. des US Marine Corps (dort meist in der Kurzform semper fi verwendet) und einiger Städte, wie zum Beispiel Exeter und LembergSemper homo bonus tiro est. Wörtlich: „Ein guter Mensch ist immer ein Anfänger.“ – Martial Epigramme 12,51,2. Das Gedichtchen besteht aus zwei Zeilen: „Warum unser Fabullianus so oft hintergangen wird, wunderst du dich, Aulus? Semper homo bonus tiro est.“ Die Antwort auf diese Frage übersetzt man wohl am besten so: „Ein anständiger Mensch zahlt immer Lehrgeld.“Semper idem „Immer der Gleiche.“ – Nach Cicero, Tusculanae disputationes 3,31, berichtete Xanthippe, der Gesichtsausdruck ihres Gatten Sokrates sei beim Ausgehen und beim Heimkommen „immer derselbe“ gewesen. Weiter heißt es: „Iure erat semper idem vultus, cum mentis, a qua is fingitur, nulla fieret mutatio.“ – „Mit Recht war der Ausdruck immer derselbe, weil der Geist, durch den er entsteht, unverändert blieb.“ Später wurde das aus dem Satzgefüge gelöste „semper idem“ zur Bezeichnung der Beständigkeit.Semper in metu „Immer in Furcht“ – Gemeint ist die Gottesfurcht.Semper paratus „Immer bereit“ – Motto der Küstenwache der USA und der 2. Staffel des Objektschutzregiment der Luftwaffe (Bundeswehr, BRD)Semper talis „Immer ein solcher“ – „Stets gleich“; Wahlspruch des Wachbataillons beim deutschen Bundesministerium der Verteidigung.Semper vigilans „Immer wachsam“ – Leitspruch des Navy-Geheimdienstes in dem PC-Spiel und der Buchreihe Halo und des U-Bootes USS Houston (SSN-713) der US Navy sowie der Pentagon 