Zur Samuel-Fischer-Gastprofessur für Literatur wird seit Beginn des Sommersemesters 1998 vom S. Fischer Verlag, der Freien Universität Berlin, dem DAAD und dem Veranstaltungsforum der Holtzbrinck Publishing Group jeweils für ein Semester eine Autorin bzw. ein Autor an das Peter-Szondi-Institut für Allgemeine und Vergleichende Literaturwissenschaft der Freien Universität (FU) Berlin eingeladen. Neben der Lehrtätigkeit an der FU werden öffentliche Lesungen und Veranstaltungen mit den Gastprofessoren in Berlin und anderen deutschen Städten veranstaltet. Die Gastprofessur ermöglicht Studenten der FU Berlin, gemeinsam mit internationalen Autoren Literatur zu studieren und eigene Texte zu erarbeiten. Aus der Gastprofessur ist die edition avl hervorgegangen, in der die Ergebnisse dieser Zusammenarbeit dokumentiert und veröffentlicht werden.– absteigend nach Jahren –