Das textuelle Verhalten (engl. textual attitude) ist eine nicht-streng-terminologische Bezeichnung für die autoritative Kraft eines Textes über die Realität. Der Begriff wurde maßgeblich vom Orientalismuskritiker Edward Said geprägt.Beispielsweise kann die verfremdende Darstellung einer Ethnie oder Kultur in Reiseberichten als ein „textuelles Verhalten“ bezeichnet werden: Dabei wird „das Fremde“ aus mitgebrachten fiktionalen Vorkenntnissen verstanden. Edward Said erläutert diese Verhalten am Beispiel des „wilden Löwen“: ein Mensch, welcher schon viel über literarisch dramatisierte „wilde Löwen“ gelesen hat, wird bei der realen Begegnung mit einem Löwen diesen in erster Linie mit seiner vorgängigen literarischen Erfahrung – also als ein „wildes“ und gefährliches Tier – interpretieren. Analog dazu kann die – realistisch eigentlich unbegründete, aber durch moderne Literatur und Film geprägte – Angst vor dem weißen Hai gelten. (Gemeint sind mit dem Begriff aber meist nicht die Beziehung Mensch–Tier, sondern Mensch–Mensch.)Ibn Warraq kritisiert Saids Begriff des „textuellen Verhaltens“ als einen, welcher eine Banalität zu verschleiern versucht.


== Einzelnachweise ==