Architektonische Perspektive (auch: Architektonische Vedute) ist ein Gemälde der Frühen Neuzeit, welches zuletzt Francesco di Giorgio Martini zugeschrieben wurde. Es zeigt die Ansicht eines Platzes mit Sicht auf einen Hafen. Das Tafelbild ist nach dem Prinzip der Zentralperspektive aufgebaut. Schätzungen zum Entstehungszeitraum reichen von circa 1490 bis 1500. Das Bild ist Tempera auf Pappelholz mit den Maßen 131 × 233 cm. Es ist Teil der Dauerausstellung der Gemäldegalerie Berlin (Inventarnummer: 1615). Zwei ähnliche Gemälde befinden sich in Urbino und Baltimore.Der Bildträger ist eine 11 cm starke Holztafel aus einzelnen, verleimten Pappelholzbrettern. Insgesamt ist die Tafel 131 × 233 × 11 cm groß. Der Künstler hat hierauf die meisten Konstruktionslinien, auch runde, in das Holz geritzt. Diese Ritzspuren konnten durch Streiflichtaufnahmen sichtbar gemacht werden. Danach wurde die Temperafarbe auf dem Bildträger angebracht.Das Bild hat einen auffälligen Rahmen. Statt einem gewöhnlichen Rahmen verfügt es seitlich über einen gemalten Rahmen (Pilaster) und oben und unten über einen zweigeteilten Rahmen, der auch eine Referenz zur gemalten Architektur ist. Die zweigeteilte Rahmung statt eines umlaufenden vierseitigen Rahmens ist durch die Tiefe des Gemäldes von etwa 11 cm und die dadurch freiliegenden, ebenfalls bemalten Seitenteile zu erklären.Die oberste Farbschicht ist stark beschädigt und rissig. Unten rechts und oben links befinden sich außerdem tiefe Risse im Holz. Der schlechte Zustand ließ es nicht zu, das Gemälde 2012 für die thematisch passende Ausstellung La città ideale. L’utopia del Rinascimento a Urbino tra Piero della Francesca e Raffaello in Urbino auszuleihen, für die es angefragt wurde.Das Bild zeigt einen Platz, der durch eine Gitternetzstruktur auf dem Marmorboden gegliedert wird. Links und rechts des Platzes stehen unterschiedliche Gebäude. Auf der linken Seite befindet sich vorne ein Palast, der dem Florentiner Palazzo Rucellai sehr ähnlich sieht. Daneben schließen zwei weitere Paläste an. Über dem dritten, roten Palast lässt sich ein Teil einer Basilika erkennen. Direkt am Ufer befindet sich ein Gebäude, welches der Engelsburg in Rom ähnelt. Auf der rechten Seite des Platzes befinden sich vier Gebäude. Das vorderste Gebäude hat im Erdgeschoss eine Loggia, ähnlich wie die, durch die unser Blick auf den Platz geleitet wird. Im Garten dieses vorderen Gebäudes befindet sich das einzige bisschen Leben der ansonsten leblosen Stadt: Eine Baumkrone ragt über eine Mauer. Das anschließende, zweite Gebäude auf der rechten Seite mit einem Zinnenkranz als Dachabschluss wirkt stilistisch älter. Die Fenster der Gebäude sind schwarz oder mit verschlossenen Fensterläden versehen. Es lässt sich außer den teilweise geöffneten oder geschlossenen Fensterläden keine Spur etwaiger Bewohner erkennen. Im hinteren Teil des Bildes ist ein Gewässer dargestellt, auf dem sechs Schiffe mit teilweise gesetzten Segeln erkennbar sind. Das untere Drittel des Gemäldes ist eine Imitation einer Holzvertäfelung, die den Betrachter vom Rest des Bildes trennt und somit das Bild wie eine erhöhte Bühne wirken lässt. Der vordere Bereich zeigt einen Säulengang, durch den der Blick des Betrachters auf den Platz geleitet wird. Hier befinden sich vier freistehende, kannelierte Säulen in der Mitte, während links und rechts zwei Rundbögen von kannelierten Pilastern gerahmt werden. Die Säulen teilen das Bild in drei gleich große Drittel ein und korrespondieren damit auch mit der Drittelung der Holzvertäfelung unten. Der Deckenbereich des Säulengangs ist aufwendig kassettiert. Das Gemälde zeigt einen bewusst konstruierten Platz ohne Menschen.
Ob das schon immer so war, ist aber zu bezweifeln, da sich links vorne noch Umrisse von Menschen erkennen lassen. Es ist fraglich, ob diese zur ursprünglichen Darstellung gehörten oder im Nachhinein eingefügt und später wiederum übermalt wurden.Welcher Künstler das Gemälde schuf, ist unklar. Deswegen ist die Angabe des Museums Unbekannter Künstler. Die Zuschreibung hat sich mit den Jahren immer wieder geändert, zuletzt war Francesco di Giorgio Martini als Maler angenommen worden. Die Zuschreibung an Francesco di Giorgio Martini beruhte auf einem Abschnitt aus einem seiner Architekturtraktate, in welchem er einen Hafenabschnitt beschreibt, der dem auf dem Bild sehr ähnlich sein soll. Er spricht hierbei von einem Hafen an einem großen Platz, daran angeschlossen eine Festung zur Verteidigung des Hafens. Diese Elemente sind alle im Bild vorhanden. Als gesichert gilt jedoch nur, dass es ein Maler gewesen sein muss, der sowohl die Architekturmalerei wie auch die Zentralperspektive beherrschte. Der Künstlerkreis des Hofes von Urbino wird häufig als Ursprung dieses Gemäldes angenommen, weswegen bisher Künstler am Hofe von Federico da Montefeltro in Frage kamen wie etwa Piero della Francesca oder Luciano Laurana. Einige Indizien legen auch Paulo Uccello nahe.Es existieren aus dieser Zeit zwei weitere Bilder, die Parallelen zu diesem Bild aufweisen und deshalb herangezogen werden. Sie befinden sich in Baltimore (Walters Art Museum) und Urbino (Galleria Nazionale delle Marche). Auch sie wurden Künstlern des Hofes in Urbino zugeschrieben und arbeiten mit der Zentralperspektive. Sie zeigen ähnliche phantastische Stadtausschnitte. Für eine direkte Verbindung zu diesen beiden Bildern gibt es abgesehen von der Ähnlichkeit aber keinerlei Beweise. Die Forschung versucht dennoch häufig auch das Berliner Bild als Pendantbild darzustellen und als sogenannten „Idealstadtentwurf“. Auch diese drei Gemälde sind nicht die einzigen Bilder dieser Zeit mit einem solchen zentralperspektivischen Aufbau eines Stadtausschnitts. Aus der gleichen Zeit gibt es Truhen, die mit ähnlichen Motiven dekoriert wurden.
Siehe auch: The Ideal City (painting)Das Bild stammt aus einer Villa bei Florenz. 1896 wurde es durch den Kaiser Friedrich Museumsverein erworben und befindet sich seitdem als Dauerleihgabe in der Gemäldegalerie.Das Gemälde ist zentralperspektivisch aufgebaut. Der Blick des Betrachters wird durch eine Loggia auf den Platz in Richtung des Hafens geleitet. Der Fluchtpunkt befindet sich auf der Horizontlinie auf dem Wasser in der Mitte des Bildes, leicht rechts von einem der hinteren Schiffe. Bei den Bildern in Baltimore und Urbino jedoch liegt der Fluchtpunkt auf der Architektur im Bild. Das Bild in Baltimore hat seinen Fluchtpunkt auf dem zentralen Triumphbogen. Auf dem Gemälde in Urbino liegt der Fluchtpunkt auf der Tür des Zentralbaus in der Mitte des Platzes. Das Berliner Bild spielt mit der Symmetrie, wobei es nicht streng symmetrisch ist. Vielmehr wird die Symmetrie bewusst gebrochen, so zum Beispiel bei sich gegenüberliegenden Häuserfronten, dem Marmorboden des Säulengangs, den Schiffen, aber auch bei den Bergen am Horizont und den Wolken am Himmel.Über die Nutzung des Gemäldes gibt es zahlreiche Thesen. Die Vermutung der Nutzung als Ergänzung zu vorhandener Möblierung bspw. eines Bettes oder einer Truhe wird von der Holzvertäfelung unten und seitlich des Bildes angeregt. Die drei ähnlichen Bilder könnten als Wandverkleidung eines Studierzimmers von Federico da Montefeltro gedient haben. Richard Krautheimer bringt auch die Nutzung als Teil eines Bühnenbildes ins Gespräch.