Das Gnadenbild Mariahilf ist ein Werk von Lucas Cranach dem Älteren, geschaffen nach 1537. Es befindet sich im Hochaltar des Innsbrucker Doms. Das Gnadenbild wurde sehr häufig kopiert. Das Motiv wurde zu einem der am weitesten verbreiteten Marienbilder in Tirol, Süddeutschland und im Alpenraum.Das Madonnenbild zeigt eine in der Art der einfachen Bevölkerung gekleidete, nach halblinks gewandt sitzende junge Frau in Dreiviertelfigur vor dunklem Hintergrund, die ein nacktes Kind auf ihrem Schoß hält. Die Frau trägt ein blaues Unterkleid und einen roten Überwurf, ihr langes blondes Haar ist nach hinten gekämmt und wird von einem Haarreif gehalten. Ihr Kopf ist von einem dünnen transparenten Schleier bedeckt, der auch über den Kopf des Kindes fällt, das aufgerichtet und zur Mutter gewandt ist und mit der Rechten nach deren Wange greift. Bis auf die für Mariendarstellungen typische rot-blaue Farbenkombination ihrer Kleidung hat die Frau kein erkennbares Marien- oder Heiligenattribut. Der Bildtypus geht jedoch auf die byzantinische Eleousa (Glykophilousa) zurück, einer Darstellungsform von Maria mit dem Kind, wobei dieses sich an das Gesicht der Mutter schmiegt.Lucas Cranach, kursächsischer Hofmaler und Freund Martin Luthers, hatte das Bild für den sächsischen Hof in Dresden gemalt. Erzherzog Leopold V. wählte es als Gastgeschenk bei einem Besuch und brachte das Bild aus Dresden zuerst nach Passau, wo er Bischof war, und dann nach Innsbruck, wo er Regent war. Im Dreißigjährigen Krieg wurde es bei Marienandachten öffentlich verehrt, und um 1650 erhielten es die Innsbrucker für ihre Pfarrkirche, den heutigen Dom.
Das Bild wurde zum Inbegriff der Maria, Hilfe der Christen und hat sich in unzähligen Kopien und Variationen vor allem im Alpenraum sehr weit verbreitet als Altarbild in Kirchen und Kapellen, als religiöse Fassadenmalerei und als privates Andachtsbild. Zu den frühen Kopien zählen die 1660 gestiftete Kopie für die Wiener Mariahilf-Kirche oder die 1671 gemalte Kopie in der Kirche St. Dionysus in Neunkirchen. Außerdem fand das Motiv auch Eingang in Votivbilder und andere Darstellungen mit erweitertem Kontext.
1989 war das Bild Briefmarkenmotiv der Österreichischen Post für das Motiv 25 Jahre Diözese Innsbruck 1989.Kopien des Bildes als Gemälde, zum Teil auch als Skulpturen, die oft zum Zentrum eigener Wallfahrten wurden, befinden sich u. a. in:Amberg, Oberpfalz: Wallfahrtskirche Maria Hilf
Bad Tölz, Oberbayern: Stadtpfarrkirche Mariä Himmelfahrt
Bamberg, Oberfranken: Pfarrkirche Maria Hilf im Stadtteil Wunderburg
Benediktbeuern, Oberbayern: Klosterkirche St. Benedikt
Beratzhausen, Oberpfalz: Wallfahrtskirche Maria-Hilf
Berchtesgaden, Oberbayern: Wallfahrtskirche Maria Gern
Chamerau, Oberpfalz: Pfarrkirche St. Peter und Paul
Fuchsmühl, Oberpfalz: Wallfahrtskirche Maria Hilf
Greding-Linden, Mittelfranken, Pfarrei Heimbach: Filialkirche Maria Hilf
Iffeldorf, Oberbayern: Pfarrkirche St. Vitus
Landshut, Niederbayern: Wallfahrtskapelle Maria Bründl
Neumarkt in der Oberpfalz: Wallfahrtskirche Maria Hilf
München, Oberbayern: Pfarrkirche St. Peter
Passau, Niederbayern: Wallfahrtskirche Mariahilf
Pleinfeld, Mittelfranken: Hueber-Kapelle
Schwandorf, Oberpfalz: Pfarr- und Klosterkirche Zu Unserer Lieben Frau vom Kreuzberg
Tödtenried, Schwaben: Pfarrkirche St. Katharina
Vilgertshofen, Oberbayern: Wallfahrtskirche Zur Schmerzhaften Muttergottes
Vilsbiburg, Niederbayern: Wallfahrtskirche Maria Hilf
Weßling-Grünsink, Oberbayern: Wallfahrtskirche Maria HilfSchwendi: Pfarrkirche St. Stephanus
Weingarten: Basilika St. MartinBernau: Herz-Jesu-KircheOberhausen-Sterkrade: Propsteikirche St. ClemensKoblenz-Neuendorf: Pfarrkirche St. Peter
Wasserliesch: Pfarrkirche St. Aper
Trier: Maria-Hilf-Kapelle
Trier: Pfarrkirche St. GangolfDresden: Garnisonkirche St. MartinFöllim: Filial- und Wallfahrtskirche hl. Herz Mariens
Wienerwald-Sulz im WienerwaldBraunau am Inn Neustadt: Pfarrkirche St. Franziskus
Mondsee: HilfbergkircheFaistenau: Pfarrkirche St. Jakobus d. Ä.
Salzburg: Erhardkirche, im südlichen Oratorium
Salzburg: Maria Plain, an der Wand der 1. östlichen SeitenkapelleErl: Pfarrkirche St. Andreas
Innsbruck, Mariahilf-St. Nikolaus: Mariahilfkirche
Kitzbühel: Liebfrauenkirche
Kufstein: Wallfahrtskirche Maria HilfWien-Liesing: Pfarrkirche Atzgersdorf
Wien-Mariahilf: Mariahilfer Kirche. (Modell des Hochaltars mit kleiner Kopie des Gnadenbildes im Bayerischen Nationalmuseum in München).Chester: KathedraleMalegno: Chiesa di Sant’Andrea VecchiaBozen: Pfarrkirche Maria Himmelfahrt
Meran: Pfarrkirche St. Nikolaus
Schenna: Schlosskapelle Schloss Schenna
Lana: Kapuziner-Kirche
Wolkenstein in Gröden: Pfarrkirche Maria Himmelfahrt
St. Peter (Villnöß): FriedhofskapelleRovereto: Erzpfarrkirche San Marco
Segonzano: Wallfahrtskirche-Santuario "Madonna dell'Aiuto"
Fiera di Primiero: Kirche "Madonna dell'Aiuto"
Lodrone di Storo
Nogaredo
Castel Pietra bei CallianoMenzingen, Kanton Zug: Wallfahrts- und Klosterkirchlein des Kapuzinerinnenklosters Maria Hilf auf dem Gubel
Luzern: MariahilfkircheRadmannsdorf-Pirkendorf: Basilika Maria HilfBöhmen

Anenská Studánka, Bezirk  Děčín, Mariahilf-Kapelle
Duchcov, Mariahilf-Kapelle
Filipov, Basilika ♁  (Bazilika Panny Marie Pomocnice křesťanů)
Karlsbad-Zettlitz, Wallfahrtskirche St. Anna
Kostomlaty pod Milešovkou, Mariahilf-Kapelle
Kravaře, Mariahilf-Kapelle
Luditz-Maria Stock, Wallfahrtskirche St. Maria Heimsuchung
Markt Eisenstein, Pfarrkirche Jungfrau Maria vom Stern (Panna Maria Pomocná z Hvězdy)
Rožmitál na Šumavě, Maria-Hilf-Kirche
Teplice nad Metují, Maria-Hilf-Kirche
Železná Ruda, Maria-Hilf-KircheMähren

Brtnice Mariahilf-Kapelle
Fulnek – Dreifaltigkeitskirche
Nezamyslice Mariahilf-Kapelle
Olomouc Nová strasse Mariahilf-Kirche
Mariahilf-Kapelle (Znojmo)Schlesien

Bílovec Mariahilf-Kapelle
Bruntál Maria-Hilf-Wallfahrtskirche
Maria-Hilf-Wallfahrtstätte bei Zlaté HoryBodajk, Komitat Fejér: Pfarr- und Wallfahrtskirche Maria HilfSchankweiler, Rheinland-Pfalz: Schankweiler Klause, Hochaltar
Warschau, Polen: Passauer Marienbild in Warschau vom Bildhauer Giuseppe Bellotti