Der Gothaer Tafelaltar, eines der bedeutendsten Werke der Reformationszeit und mit 162 Einzeltafeln zugleich das umfangreichste Tafelwerk der altdeutschen Tafelmalerei, entstand um 1538 im Stil der Renaissance und wird dem Herrenberger Maler Heinrich Füllmaurer und seinem Umkreis zugeschrieben. Das Polyptychon besteht aus einem Mittelteil, zwei Standflügeln und vierzehn beweglichen Flügeln, die insgesamt fünf Schauseiten ermöglichen. In 157 Gemälden, die rund 290 Einzelszenen enthalten, wird Leben und Wirken von Jesus Christus in Wort und Bild geschildert. Es handelt sich um eine Evangelienharmonie mit synoptischen Gegenüberstellungen, beruhend auf der Bibelübersetzung des Reformators Martin Luther aus dem Jahr 1522 und der 1526 veröffentlichten Evangelienharmonie von Jakob Beringer. Wahrscheinlich stand der Theologe Kaspar Gräter dem Maler beratend zur Seite. Seit Mitte des 17. Jahrhunderts ist der Flügelaltar in Schloss Friedenstein in Gotha beheimatet.Der Gothaer Tafelaltar, der nach seinem gegenwärtigen Standort benannt ist, ist um 1538 entstanden und hat um 1540 im Mömpelgarder Altar einen Nachfolger mit weitgehend identischem Bildprogramm. Das Gothaer Werk hat zwar die Gestalt eines Flügelaltars, aber ob es je in einer Kirche aufgestellt war oder für eine solche geschaffen wurde, ist umstritten. Der Kunsthistoriker Frank Muller vermutet, dass Herzog Ulrich von Württemberg den Altar für die Stuttgarter Stiftskirche in Auftrag gegeben habe. Bei Herbert von Hintzenstern gibt es die Überlegung, ob der Altar eine Art Kanzel mit Anschauungsmaterial für Bibelstunden gewesen sein könnte. Timo Trümper von der Stiftung Schloss Friedenstein hingegen hält es für wahrscheinlich, dass Herzog Ulrich das Polyptychon nicht für eine Kirche, sondern als Lehrtafel für seine Residenz anfertigen ließ, zur Erziehung der Prinzen und um den protestantischen Glauben seiner Familie zu stärken. Als Mitgift oder in Form einer Erbschaft sei der Altar dann in herzoglichen Privatbesitz nach Gotha gelangt.Die früheste Notiz über den Altar findet sich im ersten Inventarverzeichnis des Schlosses Friedenstein in Gotha, das 1648/58 angelegt wurde. Damals befand er sich in den Privaträumen von Herzog Ernst I. von Sachsen-Gotha und war bereits in seine Einzelteile zerlegt, die als Wandbehang und Paravent Verwendung fanden. Der ursprüngliche Zustand geriet völlig in Vergessenheit. Im Jahr 1852 wurde das Kunstwerk in Dresden von Restauratoren der dortigen Gemäldegalerie unter Leitung von Julius Schnorr von Carolsfeld restauriert. Vom Schloss Friedenstein wurden die Einzelteile 1879 ins Herzogliche Museum überstellt und dort in neuen Kombinationen der Öffentlichkeit präsentiert.Erst 1930 fand die Museumsangestellte Elsa Lipken-Kunz heraus, wie die originale Gestalt dieses Kunstwerks beschaffen war und veröffentlichte ihre Erkenntnisse; doch es dauerte noch bis 1957, bis es in dieser Form auch rekonstruiert wurde. Als erste umfangreiche Publikation erschien 1939 eine Dissertation von Harry Kieser über das Retabel. Kriegsbedingt gelangte es 1945 in die Sowjetunion, kehrte aber 1957 nach Gotha zurück. Nur die zwei Standflügel blieben im Puschkin-Museum in Moskau. Der Gothaer Tafelaltar befindet sich seit 2013 im neu eröffneten Herzoglichen Museum Gotha, wurde 2015/16 für das Reformationsjubiläum 2017 umfassend restauriert und anschließend zu einer Ausstellung nach Minneapolis geschickt.Im Jahr 2021 bemüht sich die Stadt Gotha um eine Rückkehr der Standflügel aus dem Puschkin-Museum.Weder der Gothaer Tafelaltar noch der Mömpelgarder Altar ist signiert, sie beinhalten auch keine Wappen oder Stifterbildnisse. Nachdem sie lange Zeit anderen Meistern zugeschrieben worden waren, fand der Kunsthistoriker Werner Fleischhauer 1971 heraus, dass als Schöpfer beider Altäre nur Heinrich Füllmaurer mit seiner Werkstatt und mit Malern aus seinem Umkreis infrage kommen kann. Auf Tafel 23 des Gothaer Altars hat Füllmaurer seine Heimatstadt Herrenberg im Hintergrund gemalt. Heinrich Modern hatte 1896 als Maler für beide Altäre Hans Leonhard Schäufelein genannt. Harry Kieser schrieb sie 1939 Matthias Gerung zu. Andere sahen Albrecht Dürer, Lukas Cranach den Älteren, Barthel Beham oder den Meister von Messkirch als Schöpfer der beiden Altäre.Beide Polyptychen werden als eine Art Bilderpredigt oder als große Bilderbibel bezeichnet, die man wie ein Buch lesen kann. Der protestantische Ursprung der Altäre wird in mehrfacher Hinsicht deutlich: Auf den Bildern werden – getreu dem reformatorischen Grundsatz der sola scriptura – auch Bibeltexte wiedergegeben. Auf Heiligenscheine wird verzichtet, Szenen aus den Apokryphen oder Heiligenlegenden werden nicht dargestellt, aber neue Motive eingeführt wie Illustrationen von Gleichnissen und von Ausschnitten aus der Bergpredigt. Zuweilen bedient sich der Maler antikatholischer Polemik wie bei der mit einer Tiara gekrönten Hure Babylon auf Tafel 49 des Gothaer Altars. Haupt- und Nebenszenen finden sich in stets etwas abgewandelter Form im jeweils anderen Altar wieder. Werke von Lucas Cranach und Barthel Beham, Druckgraphik-Zyklen von Albrecht Dürer und Hans Schäufelein dienten als Orientierungshilfen, ebenso der Herrenberger Altar von Jörg Ratgeb und seine Wandmalereien von 1514 bis 1518 im Karmeliterkloster in Frankfurt am Main, die auch als Vorbild für die Text-Bild-Kombinationen gelten. Füllmaurers Altäre stehen am Anfang einer Entwicklung in Württemberg, die sich dann in Emporenbildern, Kanzeln und Epitaphien fortsetzt.Der Altar ist aus Tannenholz gefertigt und enthält einen feststehenden Mittelteil mit einer Bekrönung und einem kleinen Flügelpaar, mit dem das zentrale Bildfeld mit der Kreuzigung Jesu verdeckt werden kann. Ursprünglich waren am Mittelteil drei bewegliche Flügelpaare angebracht, die im 17. Jahrhundert horizontal halbiert wurden, sodass daraus sechs Flügelpaare geworden sind, also für jede Wandlung zwei Flügelpaare geöffnet werden müssen. Zusätzlich gab es ein Standflügelpaar, das sich aber seit 1945 im Puschkin-Museum in Moskau befindet. Mit Ausnahme der Standflügel sind alle Flügel beidseitig bemalt. Die Flügel ermöglichen vier Wandlungen und somit fünf Schauseiten des Altars. Der geöffnete Altar hat eine Spannweite von 418 cm. Der Mittelteil mit der Bekrönung misst 252,4 × 210 cm, seine beiden kleinen Flügel 99,5 × 49 cm. Die 12 Seitenflügel haben die Maße 98 × 105 cm; die Standflügel erreichen nicht die ursprüngliche Höhe der Seitenflügel vor ihrer Halbierung, sondern sind um etwa 30 cm kleiner. Jeder Seitenflügel enthält in zwei Reihen je drei Bildtafeln, 40 × 27 cm groß. Die Gemälde im Mittelteil haben unterschiedliche Formate, wobei das Bild mit der Kreuzigung Jesu 96 × 91 cm misst. Inklusive der zwei Darstellungen auf den Standflügeln enthält der Altar 162 Bilder mit rund 290 Einzelszenen.Im oberen Drittel eines jeden Bildes stehen die entsprechenden Bibeltexte in deutscher Sprache in von goldenen Kartuschen umrahmten weißen Inschriftfeldern, Als Vorlage diente die Evangelienharmonie von Jakob Beringer. Unterhalb der Texte sind in Medaillons die dazugehörigen Kapitelangaben zu finden. Versangaben fehlen, da die Einteilung der Kapitel des Neuen Testaments in Verse erst ein Jahrzehnt später eingeführt wurde. Die meisten Bilder enthalten mehrere Szenen, auch Christus ist oft nicht nur einmal auf einem Bild zu sehen. Am unteren Rahmen von jedem Bild fasst ein zweizeiliger gereimter Merkvers das Dargestellte kurz und einprägsam zusammen. So heißt es auf der Tafel 6 bei der Geburt Christi und der Anbetung der Hirten: Christus geborn in windlen gwunden. / Ind Kripp gelegt von hirten gfunden. Der Kommentar auf Tafel 98 zum Besuch Jesu bei Marta und Maria lautet: Martha dient Jhesu eüszerlich / Maria sahe vffs innerlich. Auf den Ecken der Tafelumrahmungen sind kreisförmige dunkle Scheiben aus Pappmaché angebracht, auf denen in heller Schrift ebenfalls Texte von Beringer eingefügt sind.Die nachfolgende Auflistung beschreibt die Bilder nach der gebräuchlichen Nummerierung von Harry Kieser. Sie beginnt beim linken Flügel der geschlossenen Schauseite, endet bei der Bekrönung des Retabels und den Standflügeln und verläuft bei den ersten drei Schauseiten in Leserichtung von links oben nach rechts unten. Obwohl die Motive auf der Bekrönung und den Standflügeln chronologisch vor den übrigen Darstellungen anzusetzen sind, werden sie zum Schluss nummeriert, um die Parallelen zum Mömpelgarder Altar deutlich werden zu lassen, der diese Tafeln nicht hat.Die Bekrönung zeigt drei Motive aus dem Alten Testament: die Erschaffung des Menschen, seinen Sündenfall und die Vertreibung aus dem Paradies. Auf den Standflügeln wird durch die Darstellung des Stammbaums Jesu eine Verbindungslinie von der Erschaffung Adams zur Geburt des Erlösers Jesus Christus gezeigt. Danach folgen in chronologischer Reihenfolge auf 157 Tafeln Szenen aus dem Leben Jesu: ein Versuch die vier Evangelien und die beiden ersten Kapitel der Apostelgeschichte in Wort und Bild möglichst vollständig wiederzugeben.Die Bekrönung ist bei allen Schauseiten sichtbar. 159 Sündenfall (Gen 2,7-9 ) (Gen 3,1-7 ) 158 Erschaffung Adams (Gen 2,7-9 ) / Das „Wort“ und seine Fleischwerdung (Joh 1,1-14 ) 160 Vertreibung aus dem Paradies (Gen 3,12-24 )Die Standflügel waren nur bei geschlossener Schauseite zu sehen. 161 Linker Flügel: Stammbaum Christi von der Erschaffung Adams bis zum Bau des Tempels Salomos (Lk 3,23-38 ) 162 Rechter Flügel: Stammbaum Christi von der Wurzel Jesse bis zu Maria mit dem Jesuskind (Mt 1,1-17 )Bei dieser Schauseite ist die chronologische Reihenfolge etwas anders. Den Anfang machen die zwei linken Flügel. Dann folgt der Mittelteil mit der unteren Reihe, gefolgt von der oberen und zuletzt der mittleren Reihe. Auf den beiden rechten Flügeln wird die Szenenfolge fortgesetzt und zu Ende geführt.133. Das Gleichnis vom königlichen Hochzeitsmahl: Absagen und Bestrafung der geladenen Gäste (Mt 22,1-7 ) (Mittelgrund links) / Einladung von Menschen von der Straße (Mt 22,8-10 ) (vorne links) / Hinauswurf des Gastes ohne Hochzeitsgewand (Mt 22,11-14 ) (Mittelgrund rechts) 134. Die Frage der Pharisäer an Jesus wegen der Steuerzahlung an den Kaiser (Mt 22,15-22 ) 135. Die Frage nach dem höchsten Gebot (Mt 22,34-40 ) / Die Frage der Sadduzäer wegen der Auferstehung der Toten (Mt 22,23-33 ) (Mittelgrund links) / Das Gleichnis vom barmherzigen Samariter (Lk 10,30-37 ) (rechte Bildhälfte) 136. Predigt Jesu gegen die Schriftgelehrten und Pharisäer (Mt 23,1-22 ) 137. Die Gabe der armen Witwe (Mk 12,41-44 ) / Predigt Jesu gegen die Schriftgelehrten und Pharisäer (Mt 23,23-39 ) (Mittelgrund links) / Jesus geht zum Ölberg (Mk 13,1-3 ) (rechte Bildhälfte)138. Ankündigung der Zerstörung des Tempels (Mt 24,1-2 ) (linker Bildabschnitt, vorne) / Christi Wehklage über Jerusalem und Weissagungen über die Endzeit (Mt 24,3-28 ) (linker Bildabschnitt, Mittelgrund) / Jüngstes Gericht (Mt 24,29-36 ) (mittlerer Bildabschnitt) / Werke der Barmherzigkeit (Mt 25,35-45 ) (mittlerer Bildabschnitt, vorne) / Das Gleichnis von den klugen und törichten Jungfrauen (Mt 25,1-13 ) (rechter Bildabschnitt, vorne) / Das Gleichnis von den anvertrauten Geldern (Mt 25,14-30 ) (rechter Bildabschnitt, Hintergrund)139. Die Vorbereitung des Passahmahles (Lk 22,7-13 ) / Die Fußwaschung (Joh 13,1-20 ) (Mittelgrund links) / Das letzte Abendmahl mit Ankündigung der Auslieferung Jesu durch Judas (Joh 13,21-30 ) (Mittelgrund links außen) / Judas geht zur Gruppe bewaffneter Männer, die Jesus ergreifen sollen (Hintergrund rechts) / Jesus macht sich auf den Weg zum Ölberg (Lk 22,39 ) (Mittelgrund rechts) 140. Jesus im Garten Gethsemane (Mt 26,36-47 ) 141. Die Gefangennahme Jesu (Joh 18,1-11 ): Die Bewaffneten treffen auf Jesus und weichen zurück (Joh 18,4-6 ) (Hintergrund) / Der Judaskuss (Mk 14,44-46 ) (Mittelgrund links) / Der fliehende Jünger (Mk 14,50-52 ) (Mittelgrund rechts) / Petrus schlägt Malchus mit seinem Schwert das rechte Ohr ab (Joh 18,10-11 ) 142. Verhandlung vor Hannas (Joh 18,12-24 ) (Hintergrund links) / Jesus vor dem Hohen Rat, der Hohepriester zerreißt sein Gewand (Mt 26,57-68 ) (Mittelgrund rechts) / Jesus wird von Petrus verleugnet (Joh 18,15-18 ) / Reue des Petrus (Mt 26,73-75 ) (Mittelgrund links)Mit der Öffnung des kleinen Flügelpaars wird nur die mittlere Reihe des Mittelteils verdeckt, alle anderen Bilder der vierten Schauseite bleiben sichtbar. Hier geht die Reihenfolge vom linken Bild über das rechte zur Mitte. Die nun sichtbaren Motive bilden die Fortsetzung der mittleren Reihe der vorherigen Schauseite, liegen also zeitlich vor den Ereignissen der zwei rechten Flügel. 143. Jesu Verhandlung vor Pilatus und dem Volk, das die Freilassung von Barabbas fordert, der im Gefängnis ist (Mt 27,11-26 ) (mehrere Szenen) / Geißelung Jesu (Joh 19,1 ) (Mittelgrund rechts) / Dornenkrönung und Verspottung Jesu (Joh 19,2-3 ) (Mittelgrund rechter Rand) 145. Der Tod des Judas (Mt 27,3-10 ) (in der Hintergrundlandschaft links) / Ecce Homo (Joh 19,1-6 ) (Mittelgrund links) / Jesus vor Herodes (Lk 23,6-11 ) (Hintergrund links) / Simon von Cyrene hilft Jesus das Kreuz tragen (Mt 27,32 ) (Vordergrund rechts) / Jesu Tod am Kreuz (Prüfung durch Lanzenstich) (Joh 19,31-37 ) / Grablegung Jesu (Joh 19,38-42 ) (Mittelgrund rechts) 144. Pilatus verurteilt Jesus zum Tod am Kreuz und wäscht seine Hände als Zeichen der Unschuld (Mt 27,24-26 ) (Mittelgrund links) / Jesus auf dem Weg nach Golgota (Mk 15,20 ) 