Das Gemälde Heilung des Blinden von El Greco  befindet sich in der Gemäldegalerie Alte Meister in Dresden und ist das einzige sicher eigenhändige Werk des Meisters in einem deutschen Museum.Dieser Eintrag im Galeriekatalog von 1887 nimmt Bezug auf das Markusevangelium, Kapitel 8, Vers 22–23, eine Zuordnung, die zu hinterfragen ist. Schon Wilhelm Schäfer hat in seinem umfassenden Buch über die Königliche Gemälde-Galerie von 1861 Zweifel an der eindeutigen Zuordenbarkeit zu einer Bibelstelle:Von den Wunderheilungen Jesu wird keine so oft und in vielfältiger Variation erzählt wie die Heilung von Blinden.Die von Woermann der Blindenheilung zu Bethsaida zugeordnete Darstellung kann demnach nicht nachvollzogen werden, das Bild ist sicher keine Illustration eines einzelnen Bibelverses. Es ist demnach davon auszugehen, dass der Künstler hier eine Komposition geschaffen hat, die Elemente der verschiedenen Überlieferungen aufnimmt und vereint.Die mögliche Zuordnung zu einer Bibelstelle ist nicht das einzige ungelöste Rätsel an diesem Bild. So ist weder exakte Herstellungszeitraum bekannt, noch der Auftraggeber oder die Beweggründe El Grecos zum Aufgreifen dieses Motives, auch zu vielen Details der Ikonographie besteht derzeit kein Konsens. Auch die Existenz zweier weiterer Fassungen, in der Galleria Nazionale in Parma und im Metropolitan Museum of Art, New York, tragen nur wenig zur Erhellung der offenen Fragen bei. Sicher scheint bisher zu sein, dass das Dresdner Bild das älteste dieser drei Fassungen ist.Auch die malerische Ausführung wirft Fragen auf, so z. B.:

die Schatten der Personen haben verschiedene Richtungen
die Köpfe der Apostel muten altertümlich an und wiederholen sich vielfach
die Farbpaste ist in den Architekturen mit dem Pinselstil oder gar dem Daumen strukturiert
der Hund mit Sack und Flasche ist über den bereits ausgeführten Plattenboden gemaltZur Aufhellung des Gegenstandes können Betrachtungen zu den zeitgenössischen Bedingungen in Kunst und Religion dienen.
Der Künstler El Greco war bestrebt, sich entsprechend dem Zeitgeist der italienischen Spätrenaissance als gelehrter Künstler zu bilden und sich damit vom Kunsthandwerker abzusetzen. Protagonisten wie Leonardo da Vinci, Michelangelo, Raffael oder Tizian galten als Beweis dieser Vorstellung, die auch gut in das Konzept der zeitgenössischen Manieristen passte. Auch später, in Spanien, galt er als gebildeter Mann. So erinnerte sich Francisco Pacheco, der El Greco 1611 besuchte:

Seine Bibliothek beinhaltete Bücher zu vielen Wissensgebieten, so zu Philosophie, Literatur, Dichtung, Religion, Kunst und Architektur.In der Entstehungszeit des Bildes war El Greco befreundet mit dem kroatischen Miniaturmaler Giulio Clovio, der im Dienste des Kardinals Alessandro Farnese stand und dessen berühmtes Stundenbuch fertigte. Dank Giulio Clovio fand El Greco Eingang zum Treffpunkt der geistigen Elite Roms im Palazzo Farnese. Dies wird durch ein Empfehlungsschreiben Clovio’s an den Kardinal vom 16. November 1570 belegt, in dem Clovio den Kardinal für kurze Zeit um Aufnahme im Palazzo Farnese für El Greco bittet, bis dieser eine Unterkunft in Rom gefunden habe. Dadurch erklärt sich auch die Anhängerschaft El Grecos zur Gegenreformation. Der Kardinal Farnese betrieb die Fortführung des Konzils von Trient,  auf dem eine Reformierung der kirchlichen Kunst im Sinne der Gegenreformation betrieben wurde. Die in seiner letzten Sitzung dahingehend erlassenen Vorschriften sollten u. A. bewirken, dass alles Unreine und was einem Werk einen herausfordernden Zug geben sollte, vermieden werde.  Eine Reihe von Autoren versuchte, diese unbestimmt gehaltenen Vorschriften zu kommentieren, so auch Giovanni Andrea Gilio, der in seinem 1564 veröffentlichten Dialog Über die Irrtümer der Maler in Hinsicht auf die Historie ausführte:

Dadurch könnte erklärt werden, dass es dem Künstler nur um die Erzählung der Historie in diesem Sinne ging und er künstlerischen Feinheiten der Ausführung, der Perspektive, der Ikonographie, der Verwendung von Zitaten anderer Künstler nur untergeordneten Wert zumaß.Das Bild wurde 1741 durch Bonaventura Rossi zusammen mit 69 weiteren Gemälden aus Venedig erworben. In den Galeriekatalogen wurde es ab 1765 als Werk von Leandro Bassano geführt, die Zuordnung als Werk El Grecos erfolgte erst 1874 durch Carl Justi.