Junger Mann mit Medaillon, auch Portrait of a Young Man Holding a Roundel, ist ein Gemälde des italienischen Malers Sandro Botticelli. Es ist entstanden um 1480 und befindet sich in Privatbesitz. Bei dem jungen Mann handelt es sich vermutlich um ein Mitglied der Familie Medici.Der Auftraggeber des Porträts und der Name des Porträtierten sind nicht bekannt.
Das Bild stammt ursprünglich aus dem Besitz von Lord Newborough. In der Forschung wird vermutet, dass das Bild über dessen Vorfahr, 1. Lord Newborough (1736–1807), der in der Toskana lebte, nach England gelangt ist. In den 30er Jahren des 20. Jahrhunderts kaufte es der Londoner Kunsthändler Frank Sabin, der es um 1941 an den Sammler Sir Thomas Merton, damals Schatzmeister der Royal Society, weiterverkaufte. Mertons Erben gaben das Bild 1982 zu Christie’s in London in die Auktion, wo es von Sheldon Solow (1928–2020) für 810.000 Pfund ersteigert wurde. Solow verlieh das Bild nacheinander an die National Gallery in London, das Metropolitan Museum in New York und an die National Gallery in Washington. 2019 wurde es in der Botticelli-Ausstellung des Frankfurter Städel gezeigt.Nach Solows Tod 2020 ließen die Erben das Bild im Januar 2021 bei Sotheby’s in New York versteigern. Der Schätzpreis lag bei 70 Millionen US-Dollar. Bei der Online-Versteigerung ging das Porträt an einen unbekannten Bieter und erzielte 80 Millionen US-Dollar. Mit Gebühren und Kommissionen lag der Gesamtpreis bei 92,2 Millionen US-Dollar (etwa 76,5 Millionen Euro). Es lieg damit auf Rang 1 der teuersten je bei Sotheby's versteigerten Alten Meistern.Dargestellt ist ein junger Mann in Dreiviertelansicht, der den Blick auf den Betrachter richtet. Er ist in eine schlichte, durchgeknöpfte dunkelviolette Jacke mit Stehbündchen gekleidet, unter dem ein schmaler weißer Streifen des Untergewandes zu sehen ist. Sein dunkelblondes, welliges, in der Mitte gescheiteltes Haar ist nach der Florentiner Mode der 1480er Jahre geschnitten. Ein weiches Licht fällt von vorne links auf das Bild und modelliert Gesicht und Hände.

Der junge Mann steht mit dem Rücken zum Fenster. Sein Kopf setzt sich vor dem wolkenlosen Himmel ab und wird von der Fensterzarge eingefasst. Seine linke Hand ruht auf einer steinernen Brüstung, die das Bild nach vorne abschließt. Diese Grenze zwischen fiktivem Bildraum und dem Raum des Betrachters wird „von Botticellie bewußt überschritten, indem der Mittelfinger der linken Hand […] einen Schatten auf die steingraue Fläche wirft.“ In den Händen hält er ein goldgerahmtes Medaillon mit dem Brustbilde eines bärtigen Heiligen auf Goldgrund. Es handelt sich hier um einen separaten Einsatz in die Bildtafel. Ob sich an dieser Stelle ursprünglich ein Spiegel befand oder eine plastische Münze, ist nicht geklärt.
Da der Heilige nicht mit einem Attribut versehen ist, kann er nicht identifiziert werden, möglicherweise ist er der Namenspatron des Mannes.In Botticellis Werk nehmen die Porträts mit 12 ihm sicher zugeschriebenen Werken einen beachtlichen Raum ein. Botticelli wendete sich von der traditionellen, in Italien bis dahin üblichen Darstellung im Profil ab und malte seine Bildnisse in Dreiviertel- oder Frontalansicht. Die Auftraggeber seiner Porträts waren in der Regel Mitglieder der Medici-Familie oder deren Anhänger.
Die Uffizien in Florenz haben ein ähnliches Porträt, das Gemälde Junger Mann mit einer Medaille Cosimo de’ Medicis (1474), in ihrer Sammlung. Darin trägt ein ebenfalls unbekannter Mann ein Goldmedaillon mit dem Bild von Cosimo de Medici im Profil, so wie es auf antiken Münzen üblich war.