Die Bardi Madonna, Madonna mit Heiligen oder Madonna und Kind mit Johannes dem Täufer und Johannes (Evangelist) ist ein Altarbild aus der italienischen Renaissance, welches um 1485 von Sandro Botticelli gemalt wurde. Es befand sich ehemals in der Santo Spirito (Florenz); nun steht es in der Gemäldegalerie, Berlin.Auf dem Bild sieht man auf einer marmorverkleideten Steinbank eine thronende Maria mit Kind zwischen Johannes dem Täufer, der auch der Namenspatron des Auftraggebers und Stadtpatron von Florenz ist, und dem Evangelisten Johannes (rechts). Bei dieser Art der Darstellung handelt es sich um ein Sacra Conversazione. Die Figuren sind umgeben von einer reichen Vegetation im Hintergrund. Am unteren Rand des Bildes sieht man eine Darstellung Christi am Kreuz, was auf das Ende der Passion hinweist.Botticelli malte das Bild für den Florentiner Kaufmann Giovanni d’Agnolo de Bardi, der 1483 nach Florenz zurückkehrte. Er erwarb einen Palazzo in der Via de' Benci und ließ in Santo Spirito eine Grabkapelle für sich errichten, welche zuvor im Jahre 1471 abbrannte, sodass die Familie eine komplette Neuausstattung der Altäre in Auftrag gab. Zuerst wurde der Architekt Giuliano da Sangallo für den Rahmen, der für das Bild vorbestimmt war, belohnt, im Anschluss am 3. August 1485 wurde Botticelli für sein Bild bezahlt. Am Ende des 16. bzw. im 17. Jahrhundert wurden vier der Altäre an der Stirnwand des Chorarms mit größeren, hochrechteckigen Altarbauten versehen, darunter auch die Bardi-Kapelle. Das Altarbild Botticellis wurde von Jacopo Vignalis neuem Altarbild verdrängt. 1825 wurde das Altarbild an den Kunsthändler F. Acciaj und im Anschluss 1829 an die Königlichen Museen verkauft.