Salome mit dem Haupt Johannes des Täufers ist der Name eines Gemälde von Bartolomeo Veneto. Es befindet sich in der Gemäldegalerie Alte Meister in Dresden.Dieser Eintrag in Karl Woermanns Galeriekatalog von 1887 beschreibt es als Gemälde der Schule Leonardo da Vinci’s, eine Zuordnung, die später geändert wurde.
Dargestellt ist Salome, die Tochter der Herodias, die in ihren Händen eine Schüssel mit dem Kopf Johannes des Täufers hält. Diese Figur aus einer Legende des Neuen Testaments ist in der damaligen bildenden Kunst oft verwendet worden. Salome wurde meist als hübsche junge Frau mit erotischer Ausstrahlung gezeigt, die triumphierend die Schüssel mit dem Haupt des Täufers wie eine Trophäe emporhält. Als Beispiel sollen hierfür die Gemälde von Carlo Dolci, Tizian und Lucas Cranach der Ältere dienen:

		
		
Die hier dargestellte Salome hingegen trägt keine triumphierende Geste zur Schau, die Haltung des Kopfes und die bleiche Haut Salomes implizieren eher den Typus einer Sünderin, die sich der Schändlichkeit ihrer Tat im Nachhinein bewusst wird und dadurch erbleicht und erstarrt. Dieser Eindruck wurde auch vom Kunsthistoriker und Mäzen Johann Gottlob von Quandt wiedergegeben:Das Bild wurde 1749 zusammen mit 68 weiteren Gemälden aus der kaiserlichen Galerie in Prag erworben. Für das ganze Konvolut, zu dem auch die Bilder „Eine Wildschweinjagd“ von Rubens (Gal.-Nr. 962) und Tintorettos „Ehebrecherin“ (Gal.-Nr. 270 A) gehörten, wurden 50.000 Taler bezahlt.Neben der Zuschreibung hat auch der Name des Gemäldes und damit der Dargestellten Änderungen erfahren. So wird das Gemälde als Herodias mit dem Haupt Johannis des Täufers von Leonardo da Vinci oder der Schule des Leonardo da Vinci bezeichnet.Quandt bezeichnet in seinem Werk von 1856 das Gemälde mit Die Tochter der Herodias von dem Leonardo-Schüler Marco d’Oggiono.
Karl Woermann bezeichnet im Galeriekatalog von 1887 das Gemälde wiederum, wie bereits erwähnt als: Die Tochter der Herodias von der Schule des Leonardo da Vinci.
Die heute gültige Zuschreibung des Gemäldes als Werk des Malers Bartolomeo Veneto erfolgte 1891 durch den italienischen Kunsthistoriker Giovanni Morelli, der die unter dem Pseudonym Ivan Lermolieff publizierte Erkenntnis auf Basis von Vergleichen mit anderen Werken Bartolomeo Venetos fand. Dabei waren die Gemälde Idealbildnis einer Kurtisane als Flora aus dem Städel in Frankfurt am Main und die sogenannte Donna Ebrea aus der Sammlung des Herzogs von Melzi vor allem aufgrund der Lockenpracht der Frauenköpfe ausschlaggebend.