Tod eines Geizhalses ist ein ca. 1485/1490 entstandenes Bild des niederländischen Malers Hieronymus Bosch. Das 93 × 31 cm große Bild (Öl auf Holz) befindet sich in der National Gallery of Art in Washington, D.C., USA. Seine Maße lassen vermuten, dass es sich hierbei um den ursprünglich linken Flügel eines Triptychons handelt, dessen andere Teile verloren gegangen sind.Das Bild zeigt eine Zimmerflucht, die nach vorne, von Säulen gerahmt, ins Offene übergeht und sich nach hinten hin ins Dunkel verliert. Der Innenraum ist tonnenartig überwölbt, die Decke ist holzvertäfelt. Die Figur des Geizhalses ist in zwei Szenen zu sehen, als Mann im fortgeschrittenen Alter in ein grünes Gewand gekleidet (Bildmitte) und weiter im Hintergrund als Sterbender in seinem Bett.
Bildmitte und -vordergrund zeigen eine Rückblende auf sein Leben; er wirft Münzen in einen prall gefüllten Geldsack. Teile einer Ritterrüstung, die achtlos am Boden liegen, weisen darauf hin, dass er sein Vermögen im Kampf und mit dem Blut anderer errungen hat, sowie auf seine privilegierte Herkunft aus dem Adelsstand. Rattenähnliche Wesen sind ihm beim Geldscheffeln behilflich. Die Truhe ist überdies gefüllt mit Silbergut sowie versiegelten Briefen, die Schuldverschreibungen oder Pfandbriefe sein könnten.
Im oberen Teil des Bildes liegt der Geizhals als Sterbender im Bett. Er wirkt im Gesicht etwas jünger – man ging im Mittelalter davon aus, man werde das Jenseits in einer körperlich verbesserten Verfassung betreten. Der Tod, bewaffnet mit einem Pfeil, steht im Türrahmen. Ein Engel, der dem Sterbenden zur Seite steht, versucht, seine Aufmerksamkeit auf den Lichtstrahl, der aus der Richtung des Kruzifixes im Fenster kommt, zu lenken. Der Geizige hat jedoch den Vorhang vorgezogen und ist von dem „rettenden Licht Gottes“ abgeschnitten. Von unterhalb reicht ihm ein Dämon einen weiteren Geldbeutel entgegen. Der Sterbende blickt den eintretenden Tod an. Über dem Bett hockt der Teufel, der darauf wartet, mit seinem Kescher die Seele des Todgeweihten auffangen zu können.
Im Bild dominieren rötliche bzw. rotbraune Töne (Zimmerdecke, Bett, Vorhänge, Kleidungsstücke, Boden) und Grautöne. Die Kleidung des Geizhalses in der Bildmitte ist grün.Mit der Darstellung des Todes eines Geizhalses widmet Bosch sich der Todsünde der Habgier („avaritia“). Die sieben Todsünden und insbesondere die Fixierung auf weltlichen Besitz sind auch Thema des Triptychons Der Heuwagen. Sein Bild kann als Ermahnung verstanden werden, sich im Angesicht des Todes nicht für den falschen Weg zu entscheiden.
Die Genese dieses Bildes steht nach Expertenmeinung in einer Entstehungsreihe mit dem Narrenschiff (Paris, Louvre) und der Allegorie der Maßlosigkeit (1485, Yale University Art Gallery, New Haven), sowie dem Hausierer (1487, Museum Boijmans van Beuningen, Rotterdam), dessen Bildträger aus derselben Zeit stammen und auf denen dieselbe unverwechselbare linkshändige Unterschrift des Malers zu finden ist, auch als "Wanderer-Triptychon" bezeichnet.
Die Darstellung einer Sterbebettszene korrespondiert möglicherweise mit einem früh gedruckten Buch, der Ars Moriendi (Kunst des Sterbens), das sich in der zweiten Hälfte des fünfzehnten Jahrhunderts großer Beliebtheit erfreute.Das Bild ist erstmals 1826 in einer Sammlung in England nachgewiesen. Über Zwischenverkäufe gelangte es in den 1930er Jahren nach Frankreich. Dort wurde es 1951 an die Samuel H. Kress Foundation, New York, verkauft und gelangte 1952 an die National Art Gallery in Washington D.C.