Die Venus ist ein Tafelbild auf Leinwand des italienischen Künstlers Sandro Botticelli (1445–1510), das um 1490 entstanden ist.
Botticelli war ein italienischer Künstler der Frühen Neuzeit und sein bekanntes Werk Die Geburt der Venus zeigt eine weitere Venus-Darstellung, die den Betrachtenden durch die Ästhetik und die idealisierten Züge der Venus pudica festhält. Diese schamhafte Venus wurde als ausgeführte Studie in dem Gemälde verwendet, dass sich seit 1821 in der Sammlung der Gemäldegalerie zu Berlin befindet.Das Berliner Bild der Venus wurde von Wilhelm von Bode, Kunsthistoriker und Leiter der Gemäldegalerie von 1890 bis 1905, als ausgeführte Studie für die Florentiner Geburt der Venus eingeordnet. Der italienische Kunsthistoriker Giovanni Morelli sah 1893 in dem Tafelbild im Gegensatz zu Bode eine Werkstattarbeit nach dem Florentiner Original. Botticelli hat 1470 eine Auftragswerkstatt in Florenz eröffnet.Der weibliche Akt wurde in einem hochrechteckigen Format (158,1 × 68,5 cm) mit der Technik Öl auf Leinwand festgehalten. Durch das Format wirkt die Venus-Darstellung lebensgroß.Das Motiv der Venus pudica verwendete er wegen seiner erfolgreichen Komposition nach dem Gemälde der Geburt der Venus in zwei weiteren Venus-Darstellungen, in denen er die weiblichen Akte vor einen schwarzen Hintergrund setzt. Botticelli setzte den Fokus auf die entblößte Venus mit langem wallendem Haar vor einem schwarzen Hintergrund, die ihre Brust und Scham mit den Händen bedeckt.
Die Göttin steht in einem undefinierbaren Raum auf einem grauen Streifen und wird von einem Licht außerhalb des Gemäldes angestrahlt. Sie hebt ihr Spielbein an und dreht sich leicht zu dem Betrachtenden. Dieser Kontrapost sorgt für Harmonie und Lebendigkeit im Bildnis.
Ihre Hände versuchen den entblößten Körper zu verdecken und sie nutzt ihr langes Haar um ihre Scham zu verbergen. Ihr Kopf neigt sich zur rechten Seite und die Röte in ihrem Gesicht mit dem gesenkten Blick wiederholt ihr Schamgefühl. Die goldenen Haare sind schmuckvoll frisiert und ihre Locken heben sich deutlich vor dem schwarzen Hintergrund ab.Venus, die altitalische Göttin der Liebe, des Verlangens und des Liebreizes wird seit dem 4. Jahrhundert mit der griechischen Aphrodite gleichgesetzt. Die Marmorstatue der Aphrodite von Knidos (350 v. Chr.) begründete den Typus der Venus pudica, der schamhaften Venus, in der Antike und zeigt die erste lebensgroße Darstellung einer nackten Frau. Die keusche Pose soll die Göttin als Symbol der geistigen, nicht der körperlichen, Liebe darstellen.

Die künstlerische Auseinandersetzung mit der antiken Figur der Venus pudica erfolgte schon vor Botticellis Geburt der Venus. In Florenz waren Versionen der berühmten antiken Fassung der Venus Medici im 15. Jahrhundert zu sehen, die als Vorbild für die Venus-Darstellungen Botticellis wurde. Die Beziehung dieser antiken Skulptur zum Berliner Gemälde der Venus Botticellis wurde schon im ersten Berliner Galerienkatalog von 1830 festgestellt, doch erst nach dem Ausstellen der Geburt der Venus in den Uffizien nach 1840 wurde die „Berliner Venus“ als ausgeführte Studie der Florentiner „Geburt“ um 1878 bezeichnet, wie Wilhelm von Bode bestätigte.In der Forschung von Aby Warburg wurde das Gesicht der Venus mit der florentinischen Adligen Simonetta Vespucci in Verbindung gebracht, die zu der Zeit als schönste Frau Florenz galt. Der idealisierte Frauentypus mit der hohen Stirn, dem langen Hals und den zarten Gesichtszügen ist häufig in allegorischen Porträtdarstellungen von Botticelli verwendet worden (Porträt einer Dame, 1475–1480) und spiegelt die Idealvorstellungen von Weiblichkeit in Florenz des 15. Jahrhunderts wieder.Eine weitere Venus-Darstellung aus demselben Jahr wiederholt den Typus der Venus pudica mit der Körperhaltung, den fallenden Haaren und dem passiven Gesichtsausdruck. Diese Venus trägt einen schimmernden, durchblickenden Stoff und eine Perle auf dem Scheitel, erinnernd an die Geburt der Venus.Botticellis Werke wurden erst im 19. Jahrhundert, vornehmlich von der englischen Künstlerbewegung der Präraffaeliten, wiederentdeckt. Die träumerische Qualität der Venus inspirierte Surrealisten, wie Salvador Dali und Rene Magrite.

Bis in die Gegenwart setzen sich KünstlerInnen mit dem Maler und Zeichner Botticelli auseinander. Botticellis Darstellungen der Venus durchlaufen noch heute einen komplexen Prozess der Wiederentdeckung und Neuerfindung.Das Gemälde dürfte, wie auch Botticellis Primavera und Geburt der Venus, eine Auftragsarbeit für Lorenzo di Pierfrancesco de’ Medicis Villa di Castello gewesen sein und eine Hommage an die Liebe von Giuliano di Piero de’ Medicis zu Simonetta Vespucci, deren Gesicht es vermutlich darstellt. Das Gemälde der Venus wurde 1821 aus der Sammlung Edward Sollys von der Gemäldegalerie Berlin erworben.Botticellis Darestellungen der Venus inspiriert die Kunst der Moderne und Gegenwart. Dies wurde 2015 in der Ausstellung „The Botticelli Renaissance“, die von September 2015 bis Ende Januar 2016 in der Berliner Gemäldegalerie zu sehen war, erkennbar. In dieser Ausstellung sind neben Werken des Künstlers auch Kunstwerke von Künstlern wie LaChapelle, Tomoko Nagao oder Andy Warhol vertreten, die in Anlehnung an Botticellis Werke entstanden sind. Die Ausstellung wurde vom 5. März 2016 bis zum 3. Juli 2016 auch in dem Victoria and Albert Museum in London gezeigt.