Die Verkündigung auch Thyssen-Verkündigung ist ein Diptychon von Jan van Eyck. Das mit Öl auf Holz gemalte Bild ist insgesamt 39 × 48 cm groß. Es befindet sich in der Sammlung Thyssen-Bornemisza in Madrid.Dargestellt ist die Verkündigung der Geburt Jesu durch den Erzengel Gabriel an Maria. Beide erscheinen dem Betrachter als steinerne Skulpturen, die in flachen Nischen stehen, umgeben von einem beschrifteten, ebenfalls gemalten Rahmen. Die Figuren wirken durch die Anwendung von Licht und Schatten realistisch und plastisch und scheinen aus dem Bildrahmen herauszuragen, insbesondere durch die den Rahmen überschneidenden Flügel Gabriels und die hervorspringenden Sockel. Das Gemälde zählt zu den herausragenden Meisterwerken der altniederländischen Malkunst. Erwin Panofsky nannte es eine Symphonie in Marmor.