Ein Argument (lateinisch argumentum ‚Darlegung; Gehalt, Beweismittel, Beweisgrund‘ von lateinisch arguere ‚deutlich zu erkennen geben, behaupten, beweisen, zeigen‘) wird typischerweise dazu verwendet, etwas zu begründen oder jemanden zu überzeugen. In Sprachwissenschaft und Philosophie versteht man unter einem Argument eine Abfolge von Aussagen, die aus einer Konklusion und möglicherweise mehreren Prämissen besteht, wobei die Konklusion diejenige Aussage ist, die durch die Prämissen begründet (man sagt auch: gestützt) werden soll. Umgangssprachlich werden unter einem Argument dagegen oft allein die Prämissen verstanden, die zur Begründung der Konklusion dienen.Mehrere aufeinander bezogene (z. B. aufeinander aufbauende) Argumente bilden eine Argumentation. Wer Argumente aufstellt und diese schriftlich oder mündlich vorbringt, argumentiert. In einer Erörterung werden Argumente geprüft und gegeneinander abgewogen. Die Argumentationstheorie ist die Wissenschaft vom Argumentieren. Sie weist enge Bezüge sowohl zur Logik auf, die die objektive Gültigkeit von Argumentformen untersucht, als auch zur Rhetorik, die sich damit befasst, wie Argumente überzeugend vorgebracht und formuliert werden können.Argumente bestehen aus Prämissen und einer Konklusion, wobei die Prämissen typischerweise die Konklusion begründen sollen. Argumente dienen häufig dazu, jemanden zu überzeugen. Dementsprechend gibt es verschiedene Gesichtspunkte, unter denen man ein Argument betrachten kann: Status der Prämissen. Z.B.: Sind die Prämissen wahr? Sind sie ihrerseits gut begründet? Status der Konklusion. Z.B.: Ist die Konklusion wahr? Ist die Konklusion überhaupt strittig? Handelt es sich um eine normative oder um eine deskriptive Aussage? Steht die Konklusion im Widerspruch zu anderen Überzeugungen? Verhältnis von Prämissen und Konklusion. Z.B.: Begründen die Prämissen die Konklusion überhaupt? Angenommen die Prämissen sind wahr, ist dann zwingend die Konklusion wahr, oder ist die Konklusion dann zumindest wahrscheinlicher?Diese ersten drei Gesichtspunkte bestimmen die “rationale Stärke” eines Arguments. Wie sich an den ersten beiden Gesichtspunkten erkennen lässt, kann die rationale Stärke eines Arguments von Kontext zu Kontext eine andere sein. Von dieser rationalen Stärke des Arguments sind zum Beispiel zu unterscheiden: Tatsächliche Überzeugungskraft (“rhetorische Kraft”). Z.B.: Wird eine bestimmte Person aufgrund dieses Arguments tatsächlich von der Konklusion überzeugt oder in ihrer Überzeugung gefestigt? Ist das Argument hinreichend verständlich und interessant, um überhaupt zur Kenntnis genommen zu werden? Literarische Qualität. Z.B.: Werden die Aussagen des Arguments in einer Weise formuliert und wird der Gedankengang der Begründung in einer Weise entfaltet, die unter ästhetischen Gesichtspunkten als wertvoll gelten kann?Grundlegende Eigenschaften, die ein Argument im Hinblick auf seine rationale Stärke besitzen kann, sind: deduktive Gültigkeit, induktive Stärke, Relevanz, Stichhaltigkeit, Zirkularität.In einem deduktiv gültigen (auch: deduktiv korrekten) Argument garantiert die Wahrheit der Prämissen die Wahrheit der Konklusion. Das bedeutet: Es ist unmöglich, dass alle Prämissen wahr sind und die Konklusion falsch ist. Stärker als bei deduktiv gültigen Argumenten kann die Begründungsbeziehung zwischen Prämissen und Konklusion nicht sein. Deduktiv gültige Argumente sind außerdem monoton, d. h. sie bleiben unter Hinzufügung beliebiger weiterer Prämissen gültig, und sind nicht ampliativ, d. h. die Konklusion geht nicht über den Gehalt der Prämissen hinaus. Deduktiv gültige Argumente können ganz unterschiedliche Inhalte haben, siehe Beispiele 1–4.In sog. induktiv starken oder nicht-deduktiv korrekten Argumenten besteht eine geeignete Begründungsbeziehung zwischen Prämissen und Konklusion, allerdings ist die Stützungsrelation schwächer als in deduktiv gültigen Argumenten: Die Wahrheit der Prämissen garantiert hier nicht die Wahrheit der Konklusion, stattdessen wird die Konklusion durch die Prämissen – so die Standardformel – plausibler oder wahrscheinlicher gemacht. Je nachdem, wie stark die Konklusion gestützt wird, spricht man von induktiv schwächeren und stärkeren Argumenten. Induktiv starke Argumente sind nicht monoton: Wenn man eine Prämisse hinzufügt, kann aus einem induktiv starken ein induktiv schwaches Argument werden. Zudem sind induktiv starke Argumente in der Regel ampliativ, d. h. die Konklusion behauptet mehr, als bereits mit den Prämissen ausgesagt wird. Beispiele für induktiv starke Argumente: Fügt man dem Argument in Beispiel 7 als weitere Prämisse hinzu, dass mein Arzt unter Drogen steht und dass sein Stellvertreter mich krankgeschrieben hat, so wird daraus ein induktiv schwaches Argument. Dies illustriert die Nicht-Monotonie induktiv starker Argumente.Viele Argumente enthalten Prämissen, die irrelevant sind, weil sie entfernt werden können, ohne dass das Argument deduktiv ungültig wird oder an induktiver Stärke einbüßt. Das Argument in Beispiel 8 ist deduktiv gültig; die Prämisse (2) ist allerdings in diesem Argument nicht relevant, denn Konklusion (4) folgt bereits zwingend aus (1) und (3).Die Eigenschaften der deduktiven Gültigkeit und der induktiven Stärke charakterisieren einzig das Verhältnis zwischen Prämissen und Konklusion. Sie sagen nichts darüber aus, ob die Prämissen wahr oder falsch sind. Ein induktiv starkes oder deduktiv gültiges Argument, das außerdem noch die Eigenschaft besitzt, dass alle seine Prämissen wahr sind, nennt man stichhaltig.Nach allem, was wir heute über das Nördlinger Ries wissen, ist das Argument in Beispiel 1 nicht nur deduktiv gültig, sondern auch stichhaltig. Das folgende Argument (Beispiel 9) besitzt indes falsche Prämissen: Es ist deduktiv gültig, aber nicht stichhaltig. Dass ein deduktiv gültiges Argument falsche Prämissen besitzt, bedeutet nicht zwangsläufig, dass seine Konklusion falsch ist (wie das Beispiel zeigt).Argumente lassen sich gemäß ihrer Form charakterisieren und klassifizieren. Betrachten Sie hierfür die Argumente in Beispiel 10 und 11: So besitzen etwa die Argumente in Beispiel 10 und 11 die gleiche Form, insofern ihnen beiden ein und dasselbe Schema (s. Beispiel 12) zugrunde liegt. Ein und demselben Argument können unterschiedliche Schemata zugrunde liegen. Die logische Form von Argumenten wird durch Schemata beschrieben, in denen neben Platzhaltern einzig sog. logische Formwörter – Ausdrücke wie “und”, “nicht”, “alle”, “genau dann, wenn” u. a. – vorkommen (wie in dem Schema in Beispiel 12). Wichtige weitere Schemata sind etwa Modus ponens, disjunktiver Syllogismus, und Kettenschluss. Die logische Form von Argumenten ist für die Argumentanalyse besonders aufschlussreich, da sich mit ihr ggf. nachweisen lässt, dass ein Argument tatsächlich deduktiv gültig ist. Anhand der logischen Form von Argumenten lassen sich auch typische Arten von Fehlschlüssen unterscheiden.Zur Systematisierung und Klassifizierung von Argumenten werden neben den logischen Schlussformen noch weitere Argumentationsmuster unterschieden, in denen auch inhaltliche Ausdrücke verwendet werden (vgl. etwa Schemata in Beispiel 13 und 14). Argumente nach den Mustern in Beispiel 13 und 14 – wie etwa Beispiel 15 und 16 – sind in der Regel nicht deduktiv gültig. Diskurszusammenhänge sind teils durch besondere Argumentationsmuster gekennzeichnet: abduktive Argumente sind beispielsweise für das wissenschaftliche Argumentieren charakteristisch, transzendentale Argumente für das philosophische Argumentieren, oder Dammbruch-Argumente für politische Diskurse.Wenn wir miteinander oder mit uns selbst argumentieren, führen wir Argumente so gut wie niemals vollständig aus: Prämissen werden oft nur angedeutet, häufig auch stillschweigend vorausgesetzt; die Konklusion ergibt sich vielmals nur aus dem Kontext. Prämissen eines Arguments, die nicht ausdrücklich angeführt werden, nennt man implizite Prämissen. Argumente mit impliziten Prämissen heißen Enthymeme.Die Argumentanalyse zielt darauf ab, all die impliziten, d. h. nicht-genannten Bestandteile eines Arguments transparent und so einer kritischen Bewertung zugänglich zu machen. Die Argumentanalyse ist im Kern eine hermeneutische Methode: Mit ihr wird ein Text oder eine Rede unter dem Gesichtspunkt des Begründens systematisch interpretiert. Bei der Analyse und Rekonstruktion von Argumenten gibt es einen Interpretationsspielraum. Ein zentraler Leitgedanke der Argumentanalyse ist das Prinzip der wohlwollenden Interpretation. Es fordert, den bestehenden Interpretationsspielraum so zu nutzen, dass eine Begründung als ein möglichst starkes und möglichst überzeugendes Argument rekonstruiert wird.Als Standarddarstellung von Argumenten hat sich etabliert, zunächst die einzelnen Prämissen und schlussendlich die Konklusion (markiert durch einen Schlussstrich oder ein anderes Schlussfolgerungssymbol) aufzulisten (siehe Darstellung der Beispielargumente). Argumentationen, in denen bereits erschlossene Konklusionen in anderen Teilargumenten als Prämissen verwendet werden und somit als Zwischenkonklusionen fungieren, lassen sich ebenfalls in Listenform darstellen, wobei es hilfreich ist, die Abhängigkeiten der Zwischenkonklusionen anzugeben (s. etwa Argumentation in Beispiel 4). Der interne Aufbau einer Argumentation kann durch sog. Inferenzdiagramme visualisiert werden (s. die Darstellung von Beispiel 4 in der Abbildung rechts). Ganze Debatten, in denen sich Argumente stützend und angreifend aufeinander beziehen, lassen sich als Argumentkarten (argument maps) analysieren und präsentieren.Wie man wiederum die Ergebnisse einer detaillierten Argumentanalyse (welche in Standardform und ggf. als Argumentkarte vorliegen) in einem Fließtext präsentiert, hängt insbesondere davon ab, welche Ziele man mit dem Text verfolgt (z. B.: eine These verteidigen, einen Debattenstand darstellen, eine Interpretation plausibel machen etc.) und an welche Adressaten sich der Text richtet.Für das Verfassen solcher Texte gibt es keine Rezepte. Allzu starre Vorgaben für das Schreiben argumentativer Texte (wie sie sich z. B. teils in der Deutschdidaktik unter dem Stichwort “Erörterung” finden) werden kritisch beurteilt.Wer argumentiert, zeigt zunächst nur Begründungszusammenhänge auf und behauptet, dass bestimmte Aussagen eine andere Aussage zwingend begründen, oder doch zumindest plausibilisieren. Solche Begründungszusammenhänge zu klären, kann selbst wiederum ganz unterschiedlichen Zielen dienen, z. B.: dem Erkenntnisgewinn; der guten Entscheidungsfindung; der Herstellung kohärenter Überzeugungen; dem Verständnis der Standpunkte anderer; der Auflösung von Meinungsverschiedenheiten.Argumente üben dabei – frei nach Habermas – nur einen “eigentümlich zwanglosen Zwang” aus: Sie zwingen uns zwar, eine Konklusion als wahr (oder plausibel) zu akzeptieren, wenn wir die Prämissen akzeptieren. Dieser Zwang bleibt aber insofern zwanglos, als sie uns immer die Wahl lassen, eine Prämisse abzulehnen anstatt der Konklusion zuzustimmen. Argumente können, anders gesagt, Änderungen an einem Überzeugungssystem als Ganzes erzwingen, lassen aber offen, wie genau ein Überzeugungssystem modifiziert werden muss.Neben dem Argumentieren gibt es zahlreiche weitere Methoden, sich selbst oder eine andere Person von etwas zu überzeugen. Beobachtung oder intuitive Heuristiken sind Beispiele nicht-argumentativer Überzeugungsbildung. Weisen der Überzeugungsbildung lassen sich unter dem Gesichtspunkt ihrer Rationalität (Erkenntnistheorie), ihrer tatsächlichen Überzeugungskraft (Rhetorik) oder ihrer psychologischen Funktionsweise (Kognitionswissenschaft) untersuchen. Nicht-argumentative Überzeugungsbildung ist nicht zwangsläufig irrational. Gleichwohl gilt das Argumentieren als paradigmatische Methode rationaler Überzeugungsbildung.Es kann verschiedene Gründe dafür geben, dass eine Argumentationshandlung misslingt und man die Ziele des Argumentierens nicht erreicht. Hier einige Beispiele: Erstes Hindernis: Fehlende oder uneinheitliche Begrifflichkeit. Diskutanten fehlen häufig bereits geeignete Begriffe oder ein geteiltes Begriffsverständnis, um präzise über Argumente zu sprechen. Damit können Begründungs- und Diskussionszusammenhänge gar nicht thematisiert, gemeinsam reflektiert und ggf. korrigiert werden. Zum Beispiel ist es nicht möglich, verschiedene Formen der Kritik auseinanderzuhalten. Zweites Hindernis: Falsche Toleranz. Toleranz kann missverstanden werden als Gebot, anderen nicht zu widersprechen und / oder keine Einwände gegen ihre Auffassungen anzuführen. Diese Haltung unterbindet von vornherein jede vernünftige Diskussion und insbesondere die genaue Prüfung von Argumenten. Drittes Hindernis: Rechthaberei. Der unbedingte Wunsch, in Diskussionen Recht zu behalten, kann dazu führen, Argumente anderer zu ignorieren oder absichtlich misszuverstehen sowie bekannte Schwachstellen der eigenen Begründung zu verschleiern. Dies kann die argumentative Qualität einer Diskussion negativ beeinträchtigen und insbesondere verhindern, dass Argumente unvoreingenommen geprüft werden. Viertes Hindernis: Überzogener Relativismus. Pauschaler, häufig missverstandener und überzogener Relativismus und Konstruktivismus können dazu führen, dass man sich keine Mühe mehr gibt, Behauptungen und ihre Begründungen kritisch zu prüfen. (Spielarten: ``Im Prinzip lässt sich jede Behauptung gleich gut rechtfertigen'', ``Jeder hat seine eigene Wahrheit'', ``Alles, auch Wissenschaft, ist beliebig sozial konstruiert'', ``Alles ist subjektiv''.) Fünftes Hindernis: Deliberationsstopper. Ein argumentativer Gedankenaustausch kann mit unterschiedlichen rhetorischen Strategien (wie beispielsweise Ad-Hominem-Argumenten) abgebrochen werden. Dadurch wird eine vernünftige Diskussion und insbesondere die kritische Analyse von Argumenten unterbunden.Neben den formalen Regeln der Logik und Argumentationstheorie wurden allgemein verschiedene Diskussions-, Diskurs-, Debatten- oder Argumentationsregeln vorgeschlagen. Unter anderem werden sie in der Diskurstheorie erforscht. Was konkret ein guter Diskurs oder eine gute Diskussion ist, hängt natürlich von den Zielen, die die Teilnehmer verfolgen, ab. Es gibt zahlreiche Listen für solche Regeln, die jedoch für ganz unterschiedliche Zielsetzungen von Diskursen oder Diskussionen entwickelt wurden (s. Streitkultur, Diskussionsregeln).Das Argumentieren lässt sich einerseits als eine normative Praxis verstehen: Man kann richtig und falsch argumentieren, so wie man auch richtig und falsch rechnen kann. Das ist die Perspektive der Argumentationstheorie, Diskurstheorie und Logik, in der Argumente unter dem Gesichtspunkt der rationalen Stärke evaluiert werden (vgl. Grundlegende Eigenschaften von Argumenten). Andererseits lässt sich das Argumentieren aber auch rein deskriptiv betrachten: Man beschreibt die tatsächliche argumentative Praxis möglichst adäquat und versucht argumentatives Verhalten zu erklären. Ganz verschiedene Disziplinen untersuchen das Argumentieren aus dieser Perspektive: In den Politikwissenschaften und der Soziologie stehen soziale und kollektive Mechanismen politischer Debatten und Deliberation im Vordergrund.In den Kommunikationswissenschaften wird etwa die Relevanz von Argumenten in öffentlichen Debatten mittels empirischer Diskursanalysen bestimmt.In Psychologie und Kognitionswissenschaft werden die kognitiven Grundlagen des Argumentierens erforscht. Dabei wurden in den letzten Jahrzehnten in der Kognitionswissenschaft zahlreiche und zum Teil bahnbrechende empirische Einsichten über das Argumentieren gewonnen. Allen voran sind hier die Arbeiten von Daniel Kahneman und Amos Tversky zu nennen. Die empirische Forschung belegt, dass tatsächliche Denkprozesse dem Ideal rationaler Argumentation nur selten vollständig genügen. Wir orientieren uns in 