Als Homonym (griechisch „gleichnamig“) bezeichnet man ein Wort, das für verschiedene Begriffe steht. Vor allem in der Philosophie spricht man auch von Äquivokation. Ein Beispiel ist das Wort „Tau“, das ein Seil, den morgendlichen Niederschlag oder einen Buchstaben des griechischen Alphabets bedeuten kann. Der Begriff Homonymie ist ein Gegenbegriff zum Begriff der Synonymie: Bei der Homonymie steht derselbe sprachliche Ausdruck für verschiedene Begriffe, bei der Synonymie stehen verschiedene sprachliche Ausdrücke für denselben Begriff.Zu Homonym gehört das Adjektiv homonym. Etymologie: altgriechisch ὁμώνυμος homónymos, aus ὁμός homós „gleich“ und ὄνυμα ónyma „Name“. Zu Äquivokation gehört das Adjektiv äquivok; Etymologie: spätlateinisch aequivocus „gleichlautend, mehrdeutig“, aus aequus „gleich“ und vocare „nennen, lauten“.Klassisch spricht man von Homonymie in lexikalischer Hinsicht. Mitunter spricht man auch von Homonymie in morphematisch-grammatikalischer Hinsicht. Im Folgenden geht es nur um die lexikalische Homonymie. Der Ausdruck Homonymie ist selbst mehrdeutig. Zum einen hängt seine Bedeutung von der Bestimmung seines Verhältnisses zum Begriff der Polysemie ab, zum anderen von den Verhältnissen zu Homophonie und Homographie.Die Begriffe Homonymie und Polysemie werden verschieden voneinander abgegrenzt. Klassisch wird die Homonymie der Polysemie entgegengesetzt. Ob überhaupt eine Abgrenzung sinnvoll ist, ist umstritten. Die Kritik an der Trennung führt terminologisch dazu, entweder von Homonymie als Oberbegriff für Polysemie und für die Homonymie im klassischen Sinn auszugehen oder dazu, in der Homonymie einen Sonderfall der Polysemie zu sehen. Es gibt daher insofern drei Bedeutungen des Ausdrucks: [1] Homonymie als Gegenbegriff zu Polysemie; [2] Homonymie als Oberbegriff für Polysemie und Homonymie im Sinne von [1]; [3] Homonymie als Sonderfall bzw. Unterbegriff der Polysemie.Die wohl noch vorherrschende Entgegensetzung von Homonymie und Polysemie sieht in der Homonymie einen Fall zufälliger lexikalischer Mehrdeutigkeit, den Fall der Polysemie als Fall motivierter Mehrdeutigkeit. Für die Polysemie wird dann zumeist eine etymologische Verwandtschaft der verschiedenen Bedeutungen verlangt. Nicht unbedingt in einem anderen, aber auch nicht zwingend im gleichen Sinn stellen andere auf einen „inneren Zusammenhang“ ab oder referieren als Erfordernis eine „inhaltliche Ähnlichkeit“ der Bedeutungen. Es ist unklar beziehungsweise kann unterschiedlich gehandhabt werden, ob man dabei eine synchrone oder diachrone Sicht, eine objektive oder nur eine subjektive oder übliche Sicht zugrunde legt, ob man also das Expertenwissen des Linguisten über etymologische Zusammenhänge oder die des üblichen Sprachverwenders zugrunde legt. Teilweise wird gefordert, für die Unterscheidung Polysemie – Homonymie ``strikt auf das in einem bestimmten Zeitabschnitt (typischerweise einer Generation) zur Verfügung stehende Alltagswissen von Sprechern'' abzustellen. D.h., was gestern Polysemie war, kann heute/morgen Homonymie sein. Dies macht die Unterscheidung zwischen Homonymie und Polysemie „unsicher“ und zufällig. Daher wird vorgeschlagen, die Homonymie als einen Sonderfall der Polysemie zu definieren, oder es wird unter Aufgabe der Unterscheidung der Ausdruck „Homonymie“ als Oberbegriff von Polysemie und Homonymie (im traditionellen) Sinn vorgeschlagen.Im Fall der eigentlichen Homonymie stimmen neben der Schreibung und der lautlichen Gestalt auch Flexion und Genus des Wortes überein. Davon zu unterscheiden ist die sogenannte partielle oder uneigentliche Homonymie, bei der eine Identität der Schreibweise und der Lautung, nicht aber der Flexion (Bsp.: Bank) oder des Genus (Bsp.: der/die Kiefer) besteht.Gleich geschriebene Wörter, die verschieden gesprochen werden, heißen Homographe; das entsprechende Phänomen wird Homographie genannt. Beispiel: sie rasten (ruhen) – sie rasten (fuhren schnell)(Weitere Beispiele siehe unten.)Gleich gesprochene, jedoch verschieden geschriebene Ausdrücke nennt man Homophone, das Phänomen Homophonie. Beispiel: malen – mahlen(Weitere Beispiele siehe unten.)Ob man Homographen oder Homophone zu den Homonymen zählt, ist eine Frage terminologischer Festsetzung, die unterschiedlich gehandhabt wird. Zählt man sie dazu, sind es Sonderfälle der Homonymie. Da es auch den (Normal-)Fall der Homonymie ohne gleichzeitiges Vorliegen einer Homophonie oder Homographie gibt, empfiehlt es sich, für den Normalfall eine eigene Benennung einzuführen. Vorgeschlagen wird dafür der Ausdruck volle Homonymie.Zur Veranschaulichung dieser terminologischen Position mag die rechtsstehende Grafik dienen: Heute wird vielfach aber nur dann von einem Homonym gesprochen, wenn sowohl gleiche Schreibweise als auch gleiche Aussprache vorliegt.abgebrüht (mit heißem Wasser behandelt), abgebrüht (abgestumpft, gefühllos) die Erde (Blumenerde), die Erde (Planet) der Geist (übernatürliches Wesen, Gespenst), der Geist (Intellekt), der Geist (Gesinnung), der Geist (Weingeist, Destillate mazerisierter Früchte) der Himmel (astronomischer Ort), der Himmel (religiöser Ort, das Jenseits), Himmel (Baldachin, z. B. innenseitiger Bezug des Daches beim Kraftfahrzeug) die Länge (räumlich ausgedehnt), Länge (zeitlich ausgedehnt) die Lehre (Berufsausbildung), die Lehre (wissenschaftliche Erkenntnisse oder ein Dogma), die Lehre (Technik) (Prüfinstrument) die Leiter (Steighilfe), der Leiter (Chef), der Leiter (physikalischer Leiter) die Mutter (eines Kindes), die Mutter (Hohlschraube) das Schild (Zeichen), der Schild (Schutzwaffe) die Steuer (Abgabe an den Staat), das Steuer (Lenkvorrichtung) die Stimme (Sprachfähigkeit), die Stimme (Wahlstimme, Votum), stimme (Form des Verbs stimmen) der Strom (Gewässerart), der Strom (elektrische Größe) der Verdienst (Einkommen), das Verdienst (anerkennenswerte Leistung)der Ball (kugelförmiges Spielgerät), der Ball (Tanzveranstaltung) die Bank (Möbel) (Sitzbank), die Bank (Geldinstitut), Bank (Meer), Untiefe im Meer der Bauer (Landwirt), das Bauer (Vogelkäfig) die Decke (Stoffstück zum Bedecken eines Tisches oder Bettes), die Decke (obere Begrenzung eines Raumes) das Gericht (als Mahlzeit zubereitete Speise), das Gericht (öffentliche Institution) der Hahn (Wasserhahn), der Hahn (männliches Huhn) die Kiefer (Nadelbaum), der Kiefer (Teil des Gesichtsschädels) der Kiwi (Vogel), die Kiwi (Frucht) laut (geräuschvoll), laut (gemäß, zufolge) der Otter (Unterfamilie der Marder), die Otter (Viper) der Reif (Ring), der Reif (Eiskristalle) Rügen (Plural von Rüge), Rügen (Name einer Insel) Sieben (Zahlwort), Sieben (durch ein Sieb schütteln) der Strauß (Laufvogel), der Strauß (Blumengebinde) der Tau (Niederschlag), das Tau (Seil), das Tau (griechischer Buchstabe) das Tor (breite Tür, Einfahrt, Fußballtor, Zugang im übertragenen Sinne etc.), der Tor (törichter Mensch) das Schloss (Türschloss), das Schloss (Bauwerk) sein (Verb), sein (Possessivpronomen) weiß (Farbe), weiß (Verbform von wissen)Hinweis zur Aussprache: Für einen betonten kurzen Vokal steht zum Beispiel á, für einen betonten langen Vokal ā. Collāgen [koˈlaːʒən] (Plural von Collage), das Collagēn (Strukturprotein im Bindegewebe) das Gestern (Sternbild), gestern (der Tag vor heute) die Láche (Art des Lachens), die Láche oder Lāche (Pfütze) die Logen (Zuschauerräume), sie logen (sagten nicht die Wahrheit) das Meer (Gewässer) sowie mehr (Gegensatz von weniger) gegenüber: die Mär (Erzählung) Mōntage (Plural von Montag), die Montāge [mɔnˈtaːʒə] (Zusammenbau, Einbau) das oder der Revērs [ʁeˈveːʁ] (umgeschlagener Kragen), der Revérs [ʁeˈveʁs] (schriftliche Verpflichtung) das Réntier oder Rēntier (Hirschart), der Rentiēr, frz. [ʀɑ̃ˈtjeː] (Rentner) das Schiffstau (Seil), der Schiffstau (Stockung)Hinweis zur Aussprache: Für einen betonten kurzen Vokal steht zum Beispiel á, für einen betonten langen Vokal ā. Áugust (männlicher Vorname), der Augúst (Monat) die Hóchzeit (Vermählung), die Hōchzeit (Höhepunkt) der Humōr (Spaß), der Hūmor (medizinisch für Körpersaft) die Konstánz (Beständigkeit), Kónstanz (Stadt am Bodensee) mōdern (verrotten), modérn (neumodisch, neuzeitlich) Sie rāsten (fuhren schnell) über die Autobahn – Hier könnten wir rásten (ausruhen) das Spielende (Ende des Spiels), der oder die Spielende (Person, die spielt) der Tenōr (Stimmlage und Sänger), der Tēnor (Grundhaltung) übersétzen (in eine andere Sprache übertragen, Kraftübersetzung durch Zahnräder), ǖbersetzen (einen Fluss überqueren) der Wēg (Straße), wég (z. B. weit weg) umgehen (z. B. mit einer fordernden Person oder einem Gegenstand), umgēhen (Schwierigkeiten, Hindernissen aus dem Weg gehen) umfahren (etwas mit einem fahrenden Fahrzeug zu Fall bringen), umfāhren (einem Hindernis aus dem Weg gehen)die Ahle (Werkzeug), Aale (Fische) der Arm (Körperteil), arm (mittellos) der Bug (eines Schiffes), buk (Vergangenheitsform von backen) das Corps (Verbindung), der Chor (Gruppe von Sängern) das (Artikel oder Begleiter), dass (Konjunktion) der Elf (Märchengestalt), elf (Zahl) die Fase (abgeschrägte Kante), Phase (Entwicklungsstand), die Felle (Plural von Fell), Fälle (Plural von Fall) das Fest (Feier), fest (beständig, hart) der Föhn (warmer Fallwind), der Fön (Haartrockner) heute (am heutigen Tag), Häute (Plural von Haut) die Kelle (Anrichtebesteck zum Auffüllen von Flüssigkeiten), die Kehle (Körperteil) der Lachs, des Laggs (Genetiv zu Lagg), des Lacks (Genetiv zu Lack), lax (nachlässig), lag’s (Kurzform von lag es von an etwas liegen) die Lärche (Nadelbaum), die Lerche (Singvogel) der Leib (Körper), der Laib (Brot) die Lehre (Unterricht, wissenschaftliche Theorie), die Leere (Zustand des Leerseins) das Lid (Augenlid), das Lied (Musikstück) Lose (Plural von Los), lose (nicht angebunden) malen (abbilden), mahlen (zerreiben) das Meer (Gewässer), mehr (Gegensatz von weniger) der Rasen (Rasen im Garten), rasen (schnell fahren) der Reif (Ring; Niederschlag), reif (voll entwickelt) der Rhein (Fluss), der Rain (Feldrain), rein (sauber), rein (kurz für herein) seh (Verbform von sehen), säh (Verbform von sähen), die See die Seite (linke Seite, Buchseite etc.), die Saite (Teil eines Musikinstruments) der Teilname (Teil eines Namens), die Teilnahme (Beteiligung) die Terme (Plural von Term), die Therme (öffentliches Bad) der Vetter (Cousin), fetter (Komparativ zu fett) die Wagen (Fahrzeuge), die Waagen (Geräte zur Gewichtsbestimmung), vagen (Deklination von vage), etwas wagen (riskieren) die Waise (elternloses Kind), die Weise (Art, Methode) die Ware (käufliche Gegenstände), wahre (gebeugte Form von wahr) die Wände (Mauern), die Wende (Umkehr) bewerten (einschätzen), bewehrten (Beton mit Stahleinlage bewehren), bewährten (erproben, Verb zu Bewährung)Die Unterscheidung zwischen verschiedenen Arten von Signifikantenidentität für mehrere Signifikate ist insbesondere für die Lexikografie (Wörterbucherstellung) von Bedeutung, zum Beispiel, wenn es darum geht, ob ein neues Lemma eingerichtet werden muss oder nur Unterpunkte der Bedeutung oder Unterunterpunkte der subbedeutungsspezifschen semantischen Merkmale, Aussprachen und grammatischen Variierbarkeiten (z. B. spezifische Satzbaupläne oder Idiome). Man betrachte hierzu im Großen Wörterbuch der deutschen Sprache (Duden) das Lemma „Zug“. Es enthält für den Schweizer Kanton und zusammen für die 16 Polysemien dieses Signifikanten je ein eigenes Lemma (also insgesamt zwei Lemmata).Homonyme sind oft aus ursprünglich differenten Morphemen entstanden, die im Lauf der Zeit gleichlautend wurden. Ein Beispiel dafür ist das mittelhochdeutsche Wort kiver für den Kiefer (Teil des Schädels) und das althochdeutsche Wort kienforha für die Kiefer (Baum). Gehen die mehrdeutigen Wörter jedoch auf eine gemeinsame etymologische Wurzel zurück, handelt es sich nicht um Homonyme, sondern um Polyseme. Bei der Polysemie wird die Bedeutung eines Wortes im Lauf der Zeit aufgeteilt, z. B. bezeichnet das Wort Schloss heute sowohl das Türschloss als auch ein herrschaftliches Gebäude. Man beachte die Argumentation bei Adelung [Bd. 3, Sp. 1539.]: „Bey den Pferden ist das Schloß das Ende der Nase, wodurch die bey den Nasenlöcher abgesondert werden; vielleicht weil sich hier die Nase schließet oder endiget. An den Kunstgestängen ist das Schloß derjenige Ort, wo zwey Gestänge an einander schließen, und daher selbst mit Ringen und Schrauben verwahret sind. 4) Ein eingeschlossener, d. i. wider den Anfall eines Feindes verwahrter Ort, da es denn Spuren gibt, daß ehedem auch befestigte Städte so wohl Bürge, als Schlösser und Castelle genannt worden. Jetzt werden nur noch befestigte und mit gewissen Hoheitsrechten begabte Wohnsitze der Fürsten, Herren und Dynasten Schlösser genannt; ehedem hießen sie Bürge. Ein königliches Schloß, ein fürstliches Schloß. Ein Bergschloß, wenn es auf einem Berge liegt, ein Raubschloß, so fern es zur Sicherheit der Räuber befestiget ist, oder Räubereyen aus demselben geschehen. Schlösser in die Luft bauen, unmögliche Entwürfe aushecken.“Unabhängig von solchen historischen Vorgängen können sehr viele Wörter je nach Verwendung unterschiedliche Bedeutungen annehmen. Unterscheiden sich dann bestimmte semantische Merkmale wie zum Beispiel die Pluralbildung oder das Geschlecht werden aus einem polysemischen Wort homonyme Wörter, die im Lexikon als eigene (durchnummerierte) Stichwörter auftreten.Homonymie kann eine Ursache für das Verschwinden von Wörtern sein (Homonymenkonflikt durch Mehrdeutigkeit).Beispiele Wenn ein Wort sehr viele Bedeutungen hat, es also mehrdeutig wird, verschwinden oft einige Bedeutungen, manchmal auch das ganze Wort, zum Beispiel weil auf andere Bezeichnungen ausgewichen wird. Wenn ein Wort in der sprachlichen Ebene sinkt, werden gleich- oder ähnlich lautende andere Wörter oft ebenfalls verdrängt: „Ficke“ (als Ausdruck für „Kleidertasche“) wurde unüblich wegen „ficken“, einem als obszön betrachteten Wort. Gegenbeispiel: Wenn sich die Kontexte klar unterscheiden, können Homophone auf der normalen Sprachebene auch neben der niedrigeren bestehen bleiben: Das vulgäre to jack off (masturbieren) im Englischen hat z. B. keinen Einfluss auf die anderen Lesarten von „jack / to jack / Jack-of-all-trades“. Im Japanischen ist die Zahl „vier“ homophon mit dem Wort für „Tod“ (shi). Daher gibt es eine zweite Aussprache (yon) für „vier“, die in Kontexten gebraucht wird, wo durch die Homophonie eine Mehrdeutigkeit mit negativer Konnotation entstehen könnte.Ähnliche Begriffe mit unterschiedlicher Bedeutung in verschiedenen Dialekten einer Sprache sind Paronyme.Die Homonymproblematik kann in vielen Fällen durch das Ausweichen auf andere Bezeichnungen gelöst werden. So kann beispielsweise festgelegt werden, dass eine Bank zum Sitzen immer „Sitzbank“ genannt werden sollte. In kontrollierten Sprachen werden zur Unterscheidung von Homonymen Namensräume oder Qualifikatoren als Homonymzusätze hinzugefügt. In Wörterbüchern dienen dazu üblicherweise hochgestellte Zahlen, während in Thesauri Zusätze in Klammern angehängt werden. 