Die Morphogrammatik ist ein Begriff aus der „Polykontexturallogik“ des Philosophen und Logikers Gotthard Günther.Die klassische Logik behandelt Aussagensysteme, die jeweils keine offensichtlichen Widersprüche enthalten dürfen. Ferner erlaubt die klassische Logik keine Selbstbezüge (Zirkelschlüsse).
Die Polykontexturallogik erlaubt es, logische Teilsysteme (sogenannte Kontexturen), die jeweils für sich den Anforderungen der klassischen Logik genügen, miteinander zu verknüpfen (deshalb: Polykontextural), und zwar auch dann, wenn das dadurch entstehende Gesamtsystem diesen Anforderungen nicht genügt. Um dies zu erreichen, sind Methoden erforderlich, die außerhalb der klassischen Logik liegen. Die Morphogrammatik stellt sie bereit. Dabei sind außerhalb der einzelnen Kontexturen auch Selbstbezüge möglich.
Eines der Hauptanwendungsgebiete für Polykontexturale Logik und Morphogrammatik ist die Biologie, und hier insbesondere die Beschreibung und Modellierung natürlicher Neuronaler Netze, die zwar funktionieren, aber nicht immer den Gesetzen der klassischen Logik entsprechen.Bei der Morphogrammatik geht es darum, die Reflexion auf anderes und zugleich auf sich selbst (Selbstreferentialität) formal widerspruchsfrei darstellen zu können. Wenn nämlich ein Subjekt sein Denken nicht nur auf Anderes (auf seine Objekte) richtet, sondern auch auf sich selbst, so ist es zugleich Subjekt und Objekt. Dies aber ist in einer zweiwertigen (aristotelischen) Logik nicht darstellbar, wo etwas nur entweder „Subjekt“ oder „Objekt“ sein kann (S|O). Dem begegnet die Morphogrammatik dadurch, dass sie auf den logischen Stellen nicht (z. B.) die Stellenwerte "Wahr"|"Falsch" einsetzt, sondern nur Stellenformen (griechisch morphé), aus denen sich einzig entnehmen lässt, wo gleiche bzw. ungleiche Werte auftauchen müssen. Diese Werte können dann mehr als 2 sein – z. B. "Subjekt", "Objekt" und "Verweigerung dieser Alternative" (S, O, V). Daher gehört die Morphogrammatik zu den Theorien der mehrwertigen Logik, geht jedoch über diese hinaus, da sie Werteabstraktion vornimmt. Dadurch ist sie in der Lage, die Verknüpfung mehrerer Kontexturen zu ermöglichen (siehe auch: Polykontexturalitätstheorie); alle anderen mehrwertigen Logiken gehören immer nur einer einzigen Kontextur an. (Die Idee der Polykontexturalität hat Gotthard Günther  in seinem Aufsatz Life as Polycontexturality erläutert.)
Nach dem Tod Günthers wurde dieser Ansatz u. a. von Rudolf Kaehr (1942–2016) in seinen Arbeiten zur Semiotik fortgeführt.
Eine kritische Analyse der Morphogrammatik und deren Einbettung in Naive Mengenlehre legte Steffen Heise vor. Er macht zum einen die z. T. kryptischen Hinweise Günthers und seiner Epigonen nachvollziehbar und weist zugleich nach, dass die formalen Ambitionen Günthers – Entwicklung einer dialektischen Logik – von der Morphogrammatik und darauf aufbauenden Formalismen (Kenogrammatik) nicht eingelöst werden, da die Morphogrammatik sich vollständig in naiver Mengenlehre ausdrücken lässt.Die Konzeption der Polykontexturalen Logik (mehrwertigen, mehrstelligen, mehrortigen Logik) benötigt zur formalen Beschreibung der außerlogischen Verteilung und Vermittlung logischer Kontexturen (Zusammenhänge) eine spezielle prälogische Theorie, für die Gotthard Günther den Namen "Morphogrammatik" eingeführt hat.
Die Morphogrammatik ist eine Theorie der Umformung und Verknüpfung sublogischer
Operationen, die Gotthard Günther als Tiefenstruktur des klassischen Aussagenkalküls nachwies. Sie beschreibt allgemein die prälogische Architektur logischer Systeme. Günther verwendete die Morphogrammatik insbesondere zur Fundierung seiner logischen Konzeptionen der „Stellenwertlogik“ und der „Polykontexturalen Logik“.
Die von Gotthard Günther entworfene Polykontexturale Logik postuliert eine
über den strukturellen Bereich klassischer formaler Systeme hinausreichende Formkonzeption, die es ermöglichen soll, komplexe dialektische und selbstreferenzielle Systeme nicht-reduktionistisch abzubilden.
Günthers Ansatz geht von der These aus, dass mit der transzendentalen Dialektik des deutschen Idealismus eine neuartige Konzeption der logischen Form entdeckt wurde, die jenseits der aristotelischen Formkonzeption stehe, aber ebenso wie diese einer philosophischen und mathematischen Analyse zugänglich sei.
In seinen umfangreichen Arbeiten entwirft er eine selbstreferenzielle Architektur zur Abbildung seiner transklassischen Formkonzeption. Die grundlegende Idee zur Realisierung einer solchen Architektur in der Polykontexturalen Logik ist es, diese als einen Mechanismus der Vermittlung distribuierter Logiken in einem komplexen Systemverbund darzustellen. Selbstreferenzialität soll im Gesamtkomplex der logisch unabhängigen, jedoch außerlogisch verkoppelten, formalen Systeme – Kontexturen – nicht-reduktionistisch und antinomienfrei abgebildet werden.

Dieser prälogische Charakter der Morphogrammatik soll die formal widerspruchsfreie Abbildung der gegen die Axiomatik der Logiken verstoßenden Vermittlung mehrerer Logiken in einem polykontexturalen Verbund ermöglichen.