Alien Ant Farm (kurz AAF) ist eine US-amerikanische Rockband. Sie wurde 1995 in Riverside (Kalifornien) gegründet.1996 nahmen Alien Ant Farm ihre erste Demo auf, die 100$ E.P., zwei Jahre später (1998) folgt mit Love Songs eine weitere Demo. Sie traten drei Jahre lange nur in Clubs auf, bevor sie schließlich ihr LP-Debüt Greatest Hits aufnahmen, welches 1999 zum besten Independent-Album gekürt wurde.
Eine tiefe Freundschaft verbindet Alien Ant Farm mit der Metal Rock-Band Papa Roach, beide Bands machen gegenseitig Werbung füreinander bei ihren Auftritten. Alien Ant Farm waren dann auch das erste Signing des Papa Roach-Labels New Noize. Papa Roach Frontmann Jacoby Shaddix brachte sie bei Dreamworks/Universal unter, wo 2001 mit ANThology ihr erstes Majorlabel-Album erschien, das Platz 11 der US-Charts erreichte. Ebenfalls 2001 erlangten Sie weiterreichende Bekanntschaft als „Tony Hawks Pro Skater 3“ ihr Lied „Wish“ einer der Soundtracks wurde. Den großen Durchbruch schafften sie mit ihrem Cover von Michael Jacksons Smooth Criminal, mit dem sie bis auf Platz 3 der UK-Single-Charts vorstießen. Mit der Nachfolge-Single Movies erreichten sie dann den fünften Platz.
Im Jahre 2005 nahm die Band, die sich inzwischen von Terry Corso getrennt hatte (neuer Gitarrist wurde Joe Hill), ein neues Album mit dem Namen 3rd Draft auf. Dieses wurde allerdings vorerst nicht veröffentlicht, da es Differenzen mit dem Plattenlabel Geffen Records gab. Inzwischen haben Alien Ant Farm jedoch zu Universal Music gewechselt und 3rd Draft wurde unter dem Namen Up in the Attic veröffentlicht.
Im Februar 2008 gab die Band bekannt, dass sie ihre Streitigkeiten beseitigt haben und wieder in Originalbesetzung spielen. Im Februar 2015 wurde nach neun Jahren das neue Album "Always and Forever" vorgestellt.
Aktuell besteht die Band aus den Mitgliedern Dryden Mitchell, Terry Corso, Tim Peugh (ehemals Valora, Mystery Schools) und Mike Cosgrove. Tye Zamora konzentriert sich auf Hintergrundprojekte.Weitere Alben

1996: Singles: $100 EP
1998: Love Songs EP
1999: Greatest Hits
2008: The Millennium Collection: The Best of
2009: Alien Ant Farm: Live In Germany
2014: Phone Home EP
2015: Always and ForeverWeitere Singles

2003: These Days
2003: Glow
2006: Forgive & Forget
2007: Around the Block
2014: Homage
2018: Movies 2018
2018: Smooth Criminal 2018