Anberlin war eine US-amerikanische Alternative-Rock-Band aus Winter Haven, Florida.Bevor die Band 2002 von Stephen Christian, Deon Rexroat, Joseph Milligan, Nathan Young und Joey Bruce gegründet wurde, kannten Stephen Christian und Deon Rexroat sich bereits aus der Highschool und gründeten 1998 die Punkband SaGoh 24/7. Schlagzeuger Sean Hutson und Gitarrist Joseph Milligan stießen ebenfalls dazu. Nach bereits einem Jahr veröffentlichten sie ihr erstes Studioalbum Servants After God's Own Heart, auf das 2001 Then I Corrupt Youth folgte. Auf Grund der geringen Nachfrage begannen Christian, Milligan und Rexroat, an Nebenprojekten zu arbeiten, so dass daraus 2002 Anberlin entstand.
Ihr Debütalbum Blueprints for the Black Market erschien am 6. Mai 2003 bei Tooth & Nail Records. Kurz nach der Veröffentlichung wurde Joey Bruce gegen Nathan Strayer ausgetauscht. Am 1. Februar 2005 erschien mit Never Take Friendship Personal das zweite Album der Band, das Platz 144 der US-amerikanischen Billboard Charts erreichte. Am 26. Dezember 2006 wurde die Single Godspeed veröffentlicht, kurz darauf am 20. Februar 2007 das dritte Album Cities. Dieses Album erreichte Platz 19 der Billboard Charts. Nach der Veröffentlichung verließ Nathan Strayer die Band und wurde durch Christian McAlhaney ersetzt.
Am 20. November 2007 erschien Lost Songs, eine Kompilation bisher unveröffentlichter Stücke. Das Album New Surrender erschien am 30. September 2008 auf dem Label Universal Republic Records, zu dem Anberlin im August 2007 wechselten. Blueprints for City Friendship, welches die letzten drei Alben als CD-Box zusammenfasst, erschien am 17. November 2009. Am 21. September 2010 erschien das Album Dark Is the Way, Light Is a Place unter Universal Republic. Das Album Vital folgte am 15. Oktober 2012.
In einem YouTube-Video verkündete die Band im Januar 2014, dass dieses Jahr ihr letztes sein werde. Nach der Veröffentlichung des somit letzten Albums Lowborn im Juni 2014 und der anschließenden Tour werde sich Anberlin auflösen.grau schraffiert: keine Chartdaten aus diesem Jahr verfügbarWeitere Livealben

2009: Live from the PureVolume House
2013: Live from Williamsburg
2013: Spotify SessionWeitere Kompilationen

2007: Lost Songs
2009: Blueprints for City Friendships: The Anberlin Anthology
2012: Dancing Between the Fibers of Time
2013: Best of Anberlin2013: Vital (The Remixes)2006: Godspeed EP
2012: Type Threegrau schraffiert: keine Chartdaten aus diesem Jahr verfügbar
Weitere Singles

2003: Readyfuels
2003: Change the World (Lost Ones)
2005: A Day Late
2006: Paperthin Hymn
2006: Godspeed
2007: The Unwinding Cable Car
2009: True Faith
2010: We Owe This to Ourselves
2011: Closer
2012: Someone Anyone
2012: Self-Starter
2013: Unstable
2013: City Electric
2014: Stranger Ways2008: A Whisper and a Clamour auf dem Soundtrack zu dem Computerspiel NHL 2008