Asrai ist eine vierköpfige niederländische Rockband.
Die Interpreten bewegen sich musikalisch auf der Grenze zwischen Alternative Rock und Alternative Metal, mit elektronischen Einflüssen.Die Ursprünge der Gruppe reichen bis ins Jahr 1980 zurück. Nach mehreren Demos veröffentlichten sie 1997 ihr Debüt-Album As Voices Speak. Einige Line-Up-Wechsel folgten und 2004 erschien das zweite Album Touch in the Dark, welches nicht nur in den meisten europäischen Staaten, sondern auch in Asien und Nord- und Südamerika veröffentlicht wurde. 2007 folgte der dritte Longplayer Pearls in Dirt.Alben

1997: As Voices Speak
2004: Touch in the Dark
2007: Pearls in Dirt