Babes in Toyland war eine Punk-Band, die 1988 in Minneapolis gegründet wurde.Kat Bjelland, Bandgründerin, Gitarristin, Sängerin und Songwriterin, die früher mit Courtney Love (später in der Band Hole) und Jennifer Finch (später L7) die Band Sugar Baby Doll gründete, wurde am 9. Dezember 1963 in San Francisco geboren. Babes in Toyland bestand, nachdem sich Sugar Baby Doll wegen Streitereien zwischen Courtney Love und Kat Bjelland aufgelöst hatte, wobei Bjelland Love einige Male zuvor aus der Band geworfen hatte, aus Kat Bjelland, Lori Barbero am Schlagzeug und Michelle Leon am Bass. Babes in Toyland lösten sich jedoch auch auf, überlebten aber länger als Hole. Kat Bjelland gründete anschließend eine neue Band namens Katastrophy Wife. Im Herbst 2014 wurde eine Reunion der Band mit Maureen Herman am Bass angekündigt, es folgten im Frühjahr 2015 einige Konzertauftritte.Die Musik der Babes war etwas anders als die vieler anderer Riot-Grrrl-Bands wie etwa Bikini Kill oder Bratmobile. Das auffallende Schlagzeug, die zum Teil ungewöhnlich rauen Gitarrenriffs (mit einigen Grunge-Einflüssen), der aggressive Gesang von Kat und die zornigen Lyrics kombiniert mit unschuldigen Puppenkleidchen-Outfits und der Attitüde des Punks waren Stilmittel, mit denen die Band die Anliegen der Riot-Grrrl-Bewegung auf ihre eigene Art und Weise ausdrückte.1989: Spanking Machine
1991: To Mother
1992: Fontanelle
1993: Painkillers
1995: Nemesisters
2000: Devil (Kompilationsalbum)