Birds of Tokyo sind eine australische Alternative-Rock-Band aus Perth. Sie ist das zweite Projekt von Sänger Ian Kenny neben Karnivool.Die Band wurde 2004 im westaustralischen Perth gegründet und veröffentlichte bereits ein Jahr später erste Aufnahmen. Der Song Stay von ihrer Debütsingle verschaffte ihnen gleich erste Aufmerksamkeit und wurde als Rocksong des Jahres mit dem WAMi-Award der westaustralischen Musikindustrie ausgezeichnet. Auch das 2007 erschienene Debütalbum One Day erhielt Auszeichnungen, blieb aber ein lokaler Erfolg. Mit dem bereits ein Jahr später veröffentlichten Nachfolgealbum Universes schafften sie dann den australienweiten Durchbruch und stießen auf Platz 3 der Albumcharts vor.
Endgültig etablieren konnten sich Birds of Tokyo 2010 mit dem dritten Album, das den Bandnamen als Titel trägt. Mit Platz 2 erreichten sie erneut eine Topplatzierung in den australischen Albumcharts und mit über 70 000 verkauften Alben Platin-Status. Dazu hatten sie mit Plans einen Singlehit, der sich sogar in den neuseeländischen Charts platzieren konnte. Hayley Mary, Frontfrau der Jezabels, unterstützte sie gesanglich bei Discoloured auf ihrem Album Brace.Weitere Studioalben

2007: Day OneWeitere EPs

2005: Birds of TokyoWeitere Singles

2005: One Way / Stay
2006: Off Kilter
2007: Black Sheets
2007: Wayside
2008: Silhouettic
2008: Broken Bones
2008: Wild Eyed Boy
2008: White Witch
2009: Head in My Hands
2010: The Saddest Think I Know
2011: Circles
2012: This Fire
2015: Anchor
2016: Brace
2016: Empire
2018: Unbreakable
2019: The Greatest Mistakes
2020: Two of Us (AU: Gold)