Cadet Carter ist eine 2017 gegründete, britisch-deutsche Alternative-Rock-Band.Cadet Carter wurde im Sommer 2017 in München gegründet. Nach einer deutschlandweiten Tour im Vorprogramm der britischen Punk-Band ROAM unterschrieb die Band einen Vertrag bei Uncle M Music und veröffentlichte im Januar 2018 ihr Debütalbum. Das Musikmagazin Visions kürte die Band zu einer der Entdeckungen des Monats und verglich ihren Sound mit Emo-Gruppen wie Jimmy Eat World und The Get Up Kids. 2018 folgten weitere Tourneen im Vorprogramm von Itchy, The Faim und Blackout Problems. 2019 tourte die Band als Support von Dave Hause durch Europa und absolvierte ihre erste Headliner-Tournee. Zusammen mit Dave Hause veröffentlichten Cadet Carter außerdem eine Cover-Version des The-Police-Songs King of Pain. Die Erlöse aus der Veröffentlichung kommen der Hilfsorganisation Wildwasser e.V. zugute, die sich für Opfer sexueller Gewalt einsetzt. Anfang 2020 veröffentlichte die Band die Single A Bad Few Weeks. Im Zuge der Corona-Pandemie veröffentlichte die Band am 21. März 2020 während des Shutdowns eine EP, die "Isolation" betitelt wurde und drei Songs umfasst. Am 8. Mai 2020 erschien das zweite Album der Band mit dem Titel Perceptions. Das Album stieg auf Platz 17 in die offiziellen deutschen iTunes-Alternative-Charts ein. Am 13. November 2020 veröffentlichte die Band eine neue Single mit dem Titel "The Best Part".2018: Cadet Carter
2020: Perceptions2019: Uncle M Sessions Vol. 4 - Live from Cologne
2020: Isolation EP2018: King of Pain (mit Dave Hause)2017: Car Park Song
2018: Loose End
2018: Settle Me Down
2020: A Bad Few Weeks
2020: Telescope
2020: The Best Part