Conclusion of an Age ist eine fünfköpfige, deutsche Alternative-Rock-Band aus Rothenburg ob der Tauber in Bayern.Conclusion of an Age wurde im Jahr 2014 gegründet und besteht aus den fünf Musikern Kevin Di Prima (Gesang), Julian Kaiser (Rhythmus-Gitarre), Michael Kaiser (Lead-Gitarre), Micha Mangold (Bass) und Philip Deuer (Schlagzeug). Der Name der Gruppe ist eine Hommage an das gleichnamige Album der britischen Thrash-Metal-Band Sylosis, die neben anderen Bands wie Avenged Sevenfold oder Trivium maßgeblich die Entstehung und die Stilrichtung erster Werke der Band beeinflusste.Ihren ersten Auftritt hatte die Band 2015 bei der NN-Rockbühne in Nürnberg, wo sie ihren späteren Produzenten Timon Seidl (u. a. Visionatica, Rawkfist) aus dem Redaudio-Studio in Herzogenaurach kennenlernten. Kurz darauf, im November 2015, begann die Vorproduktion und schließlich Januar 2016 die Hauptaufnahmen ihres Debütalbums Captains and Kings welches im Gate Studio von Miro Rodenberg (Edguy, Kamelot, Brainstorm) gemastert und am 21. Juli 2017 über Dr. Music Records veröffentlicht wurde.Vor dem Release ihres Debütalbums erschien am 8. Juli 2016 das Lied Days Turn into Night inklusive Musikvideo als erste Singleauskopplung auf Youtube. Mit diesem Song gewann die Band beim Metal Hammer Paradise Contest 2016 und damit einen Auftritt auf dem Metal Hammer Paradise Festival 2016.Nach der Veröffentlichung ihres Debütalbums begann für die Band 2017 die eigens organisierte „Tyranny Falls Tour“ bei der sie auf Auftritten in ganz Deutschland, unter anderem auf dem Metalacker Tennenbronn 2017 und dem Taubertal-Festival 2018, spielten. Seitdem befindet sich die Band in einem stetigen Entwicklungs- und Schaffensprozess, um sich von ihrem Debütalbum Captains and Kings mit modernerem Stil abzuheben.Am 15. April 2020 erschien die erste Single außerhalb ihres Debütalbums. Der Song, genannt Empire Of Clouds, soll laut der Band eine neue musikalische Stilrichtung einschlagen (siehe auch Kapitel "Stil").Der Stil der Band auf dem Album Captains and Kings lässt sich dem Genre Heavy Metal beziehungsweise Melodic Metal zuordnen. Maßgebend sind hier die melodischen und auf sich aufbauenden Gitarrenparts der beiden Gitarristen Julian und Michael Kaiser. Diese oft schnellen und harten musikalischen Parts bilden einen Kontrast zu Kevin Di Primas klarer und hoher Gesangsstimme.Mit ihrem Release der Single "Empire Of Clouds" am 15. April 2020, hat die Band einen klaren Stilbruch zu früheren Werken vollzogen. Die Band bezeichnet den Song als das Ergebnis eines monatelangen Findungsprozesses und den Start einer neuen musikalischen Reise, die gerade erst begonnen hat. Der Unterschied zu früheren Werken ist zum Einen der erhöhte Einsatz von Synthesizern und Effekten, minimalistischere Instrumentalparts, sowie eine präsentere Gesangsstimme.Am 30. Juli 2020 und am 4. Dezember 2020 veröffentlichte die Band zwei weitere Singles "Black Door" und "A New Foundation" mit denen sie ihren neuen Stil weiter fortführen.2017: Captains and Kings (Dr. Music Records)2016: Days Turn into Night
2017: Tyranny Falls
2018: Surrounded by Enemies
2020: Empire of Clouds
2020: Black Door
2020: A New Foundation2016: Sieger beim Metal Hammer Paradise Contest