Eternal Tango war eine 2002 gegründete Alternative-Rock-Band aus Düdelingen in Luxemburg, welche sich 2012 aufgelöst hat.Eternal Tango wurde im Jahre 2002 in Düdelingen gegründet. 2004 veröffentlichten sie ihre erste CD, welche eine Zusammenarbeit mit der Band Spyglass war und von der deutschen Musikzeitschrift Visions zur Demo des Monats gewählt wurde.
Im November 2006 nahmen Eternal Tango am internationalen Battle of the Bands Contest teil und gewannen diesen.
Am 24. November 2006 gewannen Eternal Tango in Esch an der Alzette in der Rockhal das Finale des Printemps de Bourges.
Das erste Album First Round at the Sissi Café kam Anfang April 2007 auf den Markt. Im Laufe des Jahres 2007 kam eine weitere Teilnahme am Printemps de Bourges sowie viele internationale und nationale Konzerte hinzu.
Beim Elie Music Award 2007, dem ersten luxemburgischen Music-Award, waren Eternal Tango viermal nominiert. Neben dem Zuschauerpreis für den Besten Live-Auftritt konnten sie hier noch einen „Elie“ in der Kategorie Best Rock & Pop mit nach Hause nehmen.
Im November 2007 brachten Eternal Tango die Singleauskopplung Narya, Narya...So Glad You Found Your Way auf den Markt und es erschien der passende Video-Clip zu der Single. Im Clip wirkte die aus Germany’s Next Topmodel bekannte Luxemburgerin Mandy Graff mit.
Im gleichen Monat gewannen Eternal Tango zum zweiten Mal den Battle of the Bands Contest.
Im Dezember 2007 veröffentlichte die Band ihr Debütalbum First Round at the Sissi Café auch in Deutschland über das Plattenlabel AL PIPER MUSIC.
Im Februar 2010 folgte dann das Album Welcome to the Golden City, welches von Markus Schlichterle (u. a. Madsen, Notwist, Juli) aufgenommen und produziert worden ist. Das Album wurde dann von Ted Jensen aus dem sehr renommierten Sterling Sound Studio in New York gemastert.
Die 5 Musiker veröffentlichten ihre neueste Platte auf ihrem eigenen Label „Golden Fox Records“.
Ihre erste Single-AuskopplungThe Golden City belegte den zweiten Platz auf MTV Rockzone und hielt sich 11 Wochen in den Top Ten Charts in Luxemburg auf Eldoradio.lu und RTL.lu.
Es folgten 3 weitere Singleauskoppelungen (Da/Da, Oh!No, Ronny Roy Johnson), welche ebenfalls Top Platzierungen in den luxemburgischen Charts erreichten.
Anfang 2011 begann die Band die Arbeiten an einem neuen Longplayer. Die Aufnahmen waren für den Spätsommer 2011 angesetzt, das Album wurde jedoch nicht mehr veröffentlicht.
Ende 2012 gaben Eternal Tango ihre Auflösung bekannt. Am 22. Dezember 2012 spielten sie ihr letztes Konzert im Atelier in Luxemburg.2004: Eternal Tango & Spyglass (Split-CD mit Spyglass)
2007: First Round at the Sissi Café
2010: Welcome to the Golden City2007: Narya Narya...So Glad You Found Your Way (Regie: Andy Agosta)
2008: Pink White Sheets (Regie: Tom Gatti)
2008: The Ghost of Mary Read (Regie: Tom Gatti)
2010: The Golden City (Regie: Kim Frank)
2010: Da/Da (Regie: Felix Urbauer)11. Juli 2007 – Elie Music Award in der Kategorie Best Rock & Pop sowie den Publikumspreis für den besten Live-Auftritt.