Fall Out Boy ist eine 2001 gegründete Alternative-Rockband aus Wilmette, einem Vorort von Chicago. Die Band besteht aus den Gitarristen Patrick Stump und Joe Trohman, dem Bassisten Pete Wentz und Schlagzeuger Andy Hurley. Mit Wentz als Texter und Stump als Komponisten hatte Fall Out Boy mit ihrem ersten großen Label-Debütalbum From Under the Cork Tree kommerziellen Erfolg. Das 2005 veröffentlichte Album gewann zahlreiche Auszeichnungen sowie Doppel-Platin in den Vereinigten Staaten. 2006 machte die Band ihre erste große Tournee. Ihr 2007 veröffentlichtes Album Infinity on High war noch erfolgreicher als der Vorgänger. Es setzte sich mit über 260.000 verkauften Einheiten in der ersten Verkaufswoche gleich auf Platz 1 der Billboard 200. Die vorab veröffentlichte Single This Ain’t a Scene, It’s an Arms Race debütierte auf Platz 2 der Billboard Hot 100 und stand dort mehrere Wochen. Im Sommer 2007 spielte die Band beim Live-Earth-Konzert in New York und ging danach auf die weltweite Honda Civic Tour. Am 2. Februar 2010 gab die Band eine „Pause auf unbestimmte Zeit“ bekannt, ohne jedoch ein offizielles Pressestatement abzugeben. Unterdessen sagte Leadsänger Stump in einem Interview, dass die Band sich definitiv nicht aufgelöst habe, sondern vielmehr eine Auszeit nähme, während einzelne Bandmitglieder an diversen Projekten arbeiteten.Am 4. Februar 2013 gab die Band ihre „Wiedervereinigung“ bekannt und kündigte ein neues Album unter dem Titel Save Rock and Roll für den 15. April 2013 an. Im Januar 2015 erschien dann das Album American Beauty / American Psycho. Am 19. Januar 2018 wurde ihr siebtes Studio-Album Mania veröffentlicht.Joe Trohman und Pete Wentz lernten sich durch ihr Agieren in der Chicagoer Hardcore-Punk-Szene kennen. Bereits in ihrer frühen Jugend spielten sie immer wieder in verschiedenen Bands, die jedoch nie lange Bestand hatten. 2001 beschlossen sie daher, eine Band zu gründen, die mehr ihren Jugendidolen wie etwa Green Day, Descendents, The Smiths oder The Offspring entsprachen. Als Trohman Patrick Stump traf, stellte er ihm Wentz vor. Sie sprachen nach dem ersten Kontakt über die Band Neurosis, für die sich beide interessierten. Stump sollte zwar eigentlich der Schlagzeuger der Band werden, stieg jedoch schnell als Sänger der Band ein, ohne jegliche Vorkenntnisse zu besitzen. Wentz holte noch seinen Freund Andy Hurley, mit dem er schon in diversen anderen Bands gespielt hatte, als Schlagzeuger in die Band. Gemeinsam entwickelten die vier schnell ihren eigenen Stil. Wentz war der eigentliche Frontmann von Fall Out Boy: Er war zwar nicht der Leadsänger, schrieb aber den Großteil der Songs und kommunizierte auch bei den Auftritten der Band mit dem Publikum. Zu dem Namen „Fall Out Boy“ kam es, als die Band auf einer Universitätsparty, ihrem dritten Konzert, das Publikum nach einem geeigneten Namen fragte. Daraufhin schlug ein Fan „Fall Out Boy“ vor, auf den sich die Band schnell einigte. Hauptsächlich rührte der Name von der Serie Die Simpsons her, wo Fall Out Boy der Sidekick von Radioactive Man ist.Durch die große Begeisterung, die sie bei ihren Auftritten auslösten, wurden sie rasch motiviert, ein erstes Demotape aufzunehmen und dieses an diverse Plattenfirmen zu schicken – und erhielten sofort Zuspruch. Unterstützt von Uprising Records veröffentlichten sie 2003 ihr erstes Album, Fall Out Boy’s Evening Out with Your Girlfriend. Wenig später unterschrieb Fall Out Boy einen weiteren Plattenvertrag bei Fueled by Ramen und veröffentlichte noch im selben Jahr das zweite Album, Take This to Your Grave. Mit den Singles Grand Theft Autumn (Where Is Your Boy) und Saturday landete die Band erste Erfolge und erreichte mit dem Album in den USA Gold-Status. Der Song Reinventing the Wheel to Run Myself Over fand Verwendung im Burnout 3: Takedown-Soundtrack.Im Sommer 2003 unterschrieb die Band einen weiteren Plattenvertrag bei Island Records. Dort veröffentlichte sie am 18. Mai 2004 die Akustik-EP My Heart Will Always Be the B-Side to My Tongue.Im Frühsommer 2005 veröffentlichte sie den Nachfolger From Under the Cork Tree. Enormen Auftrieb erhielt das Album durch die Schlagzeilen, in die Wentz einige Wochen zuvor geraten war, als er aufgrund einer Überdosis Antidepressiva beinahe gestorben wäre. Allerdings bestritt er später, mit den Medikamenten einen Selbstmordversuch begangen zu haben. From Under the Cork Tree erreichte Platz 9 der amerikanischen Charts, mit über 68.000 verkauften Einheiten in der ersten Woche. Das Album wurde in den USA mit Doppel-Platin für über 2,5 Millionen verkauften Einheiten alleine in den Vereinigten Staaten ausgezeichnet. Die Single Dance, Dance wurde im Burnout: Revenge-Soundtrack verwendet. Die Single Sugar, We’re Goin Down erreichte Platz 8 der Billboard Hot 100. Das passende Musikvideo wurde mehrfach ausgezeichnet. Die Band war 2006 für einen Grammy Award in der Kategorie Best New Artist nominiert. Die nächste Single, A Little Less Sixteen Candles, a Little More „Touch Me“, konnte jedoch nicht an den Erfolg der ersten beiden Singles anknüpfen.Die Band trat 2005 zusammen mit weiteren wie The Starting Line, Motion City Soundtrack, Panic! at the Disco und Boys Night Out auf der Nintendo Fusion Tour auf. Es folgten weitere Auftritte bei der Black Clouds and Underdogs Tour zusammen mit The All-American Rejects, Well-Known Secret, Hawthorne Heights und From First to Last.Fall Out Boys Album Infinity on High erschien am 2. März 2007 in Deutschland. In den USA debütierte das Album auf Platz 1 der Billboard 200 mit über 260.000 verkauften Einheiten in der ersten Verkaufswoche nach Veröffentlichung des Albums. Die erste Singleauskopplung aus dem Album This Ain’t a Scene, It’s an Arms Race stieg in der ersten Woche auf Platz 54 in den deutschen Single-Charts ein. In den USA erreichte die Single den zweiten Platz in den Billboard Hot 100, womit dies der höchste Einstieg einer Rockband seit I Don’t Want to Miss a Thing von Aerosmith aus dem Jahr 1998 wurde. Das Video hatte am 19. Dezember 2006 auf MTV US-Premiere. Bei MTV TRL stieg es in der ersten Woche auf Platz 1 ein.In den USA erreichte das Album Infinity on High Platin- und in Australien Goldstatus. Die zweite Singleauskopplung wurde der Titel Thnks fr th Mmrs. Das Video hatte am 23. März 2007 auf der offiziellen Band-Website Weltpremiere. Die dritte Single des Albums ist „The Take Over, the Breaks Over“. Fall Out Boy nahm an den Live-Earth-Konzerten am 7. Juli 2007 in New York City teil. Ihre Lieder 7 Minutes in Heaven und Snitches and Talkers Get Stitches and Walkers sind Bestandteil des Soundtracks des Computerspiels FlatOut 2. Außerdem ist die Band auf dem Album Shock Value von Timbaland zu hören. Fall Out Boy tourte nach der Veröffentlichung mit der Honda Civic Tour weltweit, um weiter das Album zu promoten. Fall Out Boy trat unter anderem mit +44, Cobra Starship, The Academy Is … und Paul Wall auf. Am 18. März 2008 trat Fall Out Boy in der Antarktis auf. Damit wurden sie als erste Band, die auf allen Kontinenten einen Auftritt hatte, ins Guinness-Buch der Rekorde aufgenommen.Am 11. April 2008 erschien ihre erste Live-DVD mit dem Titel Live in Phoenix. Die DVD wurde am 22. Juni 2007 bei einem Auftritt im Cricket Wireless Pavilion in Phoenix, Arizona aufgenommen. Während des Konzertes coverte die Band Michael Jacksons Beat It, außerdem fungierte John Mayer auf diesem zusätzlich als Gitarrist.Fall Out Boy ist auf dem Album Paper Trail des Rappers T.I. im Song Out in the Cold zu hören.Wentz startete am 18. August 2008 eine Viralkampagne, um für das nächste Album Folie à deux zu werben. Die Kampagne startete, als die Website von Decaydance Records durch die Organisation Citizens for Our Betterment (CFOB) gehackt wurde. Das Projekt scheiterte jedoch, als Wentz herausfand, dass es nicht seine Organisation war, die die Website gehackt hatte. Am Tag nach dem Beginn der Kampagne verbreitete Ashlee Simpson in der Öffentlichkeit, dass die Seite gehackt worden sei. Die Band Copeland startete ebenfalls eine Kampagne mit demselben Hintergrund wie Fall Out Boy.Fall Out Boy veröffentlichte am 12. Dezember 2008 ihr fünftes Studioalbum, Folie à deux, welches sich im Klang stark von seinen Vorgängern unterscheidet. Auf dem Album wirkten viele Künstler wie Elvis Costello, Lil Wayne, Brendon Urie von Panic! at the Disco, Gabe Saporta von Cobra Starship, Travie McCoy von Gym Class Heroes, Doug, Alex DeLeon von The Cab, William Beckett von The Academy Is …, Deborah Harry von Blondie und Pharrell Williams mit. In diesem Album sind die Singles I Don’t Care, What a Catch, Donnie und America’s Suitehearts enthalten. Im Januar 2009 startete die Believers Never Die Tour Part Deux mit Cobra Starship, Metro Station, All Time Low und Hey Monday. Außerdem trat Fall Out Boy mit Kanye West und Kid Rock auf dem Youth Ball zum Amtsantritt von US-Präsident Barack Obama auf.Am 27. April 2009 wurde die EP America’s Suitehearts: Remixed, Retouched, Rehabbed and Retoxed veröffentlicht. Sie enthält einen Remix vom blink-182-Bassisten Mark Hoppus. Fall Out Boy bildete zusammen mit Weezer die Vorgruppen von blink-182s Summer Reunion Tour 2009.Am 9. Oktober 2009 kündigte Fall Out Boy auf ihrer Homepage die Veröffentlichung eines Best-of-Albums an, das am 16. und 17. November weltweit veröffentlicht wurde. Das Album enthält alle Singles der Band und den neuen Song Alpha Dog. Zusätzlich sind drei Bonustitel enthalten, von denen einer zuvor unveröffentlicht war.Im Jahr 2010 gab die Band eine Pause auf unbestimmte Zeit bekannt. Während dieser Zeit widmeten die Bandmitglieder sich anderen Projekten: Stump veröffentlichte am 18. Oktober 2011 sein Soloalbum SoulPunk, zog sich aber wenige Monate später aus dem Rampenlicht zurück, um verstärkt als Produzent zu arbeiten. Trohman und Hurley gründeten zusammen mit anderen Musikern die Band The Damned Things und veröffentlichten 2010 ihr Debütalbum namens Ironiclast. Im Jahr 2012 tourte Trohman außerdem mit der Band With Knives, deren erstes Album Schadenfreude am 17. April 2012 veröffentlicht wurde. Hurley war währenddessen in der Band Enabler aktiv: Die Band veröffentlichte im Sommer 2012 das Debütalbum All Hail the Void. Wentz gründete die Band Black Cards zusammen mit Bebe Rexha und zwei weiteren Musikern. Nach dem Ausstieg Rexhas und des Gitarristen Spencer Peterson veränderte sich der Stil dieser Band drastisch. Black Cards traten nun zu zweit (Wentz und Peterson) als Electronic-Pop-DJ-Duo auf und veröffentlichten Anfang 2012 ein Mixtape und im Juli 2012 die EP Use Your Disillusion.Am 4. Februar 2013 gab die Band bekannt, dass nach drei Jahren Pause eine Wiedervereinigung bevorstünde und eine Albumveröffentlichung mit dem Titel Save Rock and Roll für Mai 2013 geplant sei. Gleichzeitig wurde mit My Songs Know What You Did In The Dark (Light Em Up) eine erste Singleauskopplung im Internet veröffentlicht. Das Album wurde am 12. April 2013 veröffentlicht, nachdem der genaue Veröffentlichungstermin bereits am 13. Februar bekannt gegeben worden war.Am Tag der offiziellen Wiedervereinigung brachte die Band ein Musikvideo zur ersten Single My Songs Know What You Did in the Dark (Light Em Up) heraus. Zu jedem Lied des Albums solle es ein Musikvideo geben. Alle diese Musikvideos sind durch eine zusammenhängende Handlung verbunden. Im ersten Video werden alte CDs, Instrumente und Schallplatten verbrannt. Am Ende des Videos sieht man die Band gefesselt und mit Säcken auf dem Kopf hinten in einem Van sitzen. Das zweite Video zum Lied The Phoenix erzählt die Vorgeschichte zum ersten Video. Stump trägt einen geheimnisvollen Koffer mit sich und nach und nach werden alle Bandmitglieder von mysteriösen Frauen entführt. Es wird gezeigt, wie Stump durch die Entführerinnen eine Hand amputiert wird. Das dritte Video zu Young Volcanoes zeigt, wie Sänger Stump an einem reich gedeckten Tisch sitzt. Die anderen Bandmitglieder werden hereingebracht und auch an den Tisch gesetzt. Kurz darauf werden alle unter Drogen gesetzt und feiern mit den Entführerinnen, die dabei Schweinemasken tragen. Außerdem sieht man, dass Stump eine große Narbe am Bauch hat und ihm offensichtlich Organe entnommen und später von der Band unwissentlich verspeist wurden. Im vierten Video zu Alone Together werden alle Bandmitglieder einzeln festgehalten und gequält. Zu Beginn sieht man wie der mysteriöse Koffer an eine Frau, die in einer Limousine mit dem Kennzeichen „Ratatat“ sitzt, übergeben wird. Im Laufe des Videos kann sich Wentz befreien sowie auf seiner Flucht ebenso Rapper Big Sean, der ebenfalls gefangen gehalten wurde. Wentz findet Stump und steckt ihm einen Piratenhaken auf den blutigen Stumpf. Daraufhin leuchten Stumps Augen gelblich. Danach wird Wentz wieder betäubt und alle Bandmitglieder werden wieder in den Van gebracht. Hierbei werden sie von Big Sean, der 