Filter ist eine US-amerikanische Rockband, die 1993 gegründet wurde.Die Band wurde von Richard Patrick und Brian Liesegang gegründet, die beide Anfang der 1990er Jahre mit der Band Nine Inch Nails zusammengearbeitet hatten. 1995 erschien das erste Album Short Bus, das der Band gleich den Durchbruch brachte. 1997 verließ Liesegang die Band und Richard Patrick arbeitete zunächst allein am nächsten Album Title of Record weiter. Nach der Trennung von Liesegang nahm er dann aber doch weitere Musiker in die Band auf.
Die erste Single, Hey Man Nice Shot, wurde in der Öffentlichkeit kontrovers aufgenommen, da man der Band unterstellte, Kapital aus dem öffentlichen Suizid des US-amerikanischen Politikers Budd Dwyer zu schlagen. Es gab auch Gerüchte, der Song handele vom Selbstmord Kurt Cobains, was die Band aber zurückwies. Das Stück wurde des Öfteren für Filme (Ritter der Dämonen, Cable Guy – Die Nervensäge), Werbespots (Bulletstorm) und Fernsehserien verwendet, so wird es unter anderem in der Episode „Blitzschlag“ der Serie Akte X – Die unheimlichen Fälle des FBI zweimal gespielt. Auch in Episoden der Serien Cold Case – Kein Opfer ist je vergessen und Supernatural ist es zu hören, sowie während einer Verfolgungsjagd zu Beginn und nochmals am Ende der 24. Folge von Crossing Jordan – Pathologin mit Profil.
2005 veröffentlichte Richard Patrick zusammen mit den Gitarristen der Stone Temple Pilots, Robert DeLeo und Dean DeLeo sowie mit dem Schlagzeuger der Band Korn, Ray Luzier, unter dem Projektnamen Army of Anyone ein Album, das jedoch nur mit mäßigem Erfolg belohnt war.