Fitz and the Tantrums ist eine US-amerikanische Indie-Pop- und Neo-Soul-Band aus Los Angeles.Die Band begann als Projekt von Michael Fitzpatrick, der sich eine ausgemusterte Kirchenorgel aus den 1960er Jahren gekauft hatte und damit eine selbstgeschriebene Solo-EP aufnehmen wollte. Zuerst suchte er nur die Unterstützung seines Schulfreunds James King, der zahlreiche Instrumente beherrscht und Bläsersounds ergänzen sollte. Es kamen weitere Musiker hinzu, bis die Band Fitz and the Tantrums entstanden war. Die erste gemeinsame EP Songs for a Break Up, Vol. 1 erschien 2009. Im Jahr darauf machten sie durch ihren Auftritt bei South by Southwest von sich reden und veröffentlichten beim Label Dangerbird ihr Debütalbum Pickin’ Up the Pieces. Damit kamen sie auf Anhieb in die US-Albumcharts. Der Albumsong Moneygrabber gehörte zum Soundtrack des Films Kill the Boss und wurde zum Radiohit. Ende 2013 fand er noch einmal in einer Wodka-Werbung Verwendung und wurde schließlich vier Jahre nach Veröffentlichung mit Gold für eine halbe Million verkaufte Einheiten ausgezeichnet.Zuvor hatten sie bereits für Out of My League Gold erhalten. Das Lied war in der ersten Folge der Serie Camp eingesetzt worden und erreichte Platz 1 der Alternative-Charts. Es war die Vorabsingle zum zweiten Album More Than Just a Dream. Tony Hoffer hatte es produziert und das Label Elektra veröffentlichte es im Juni 2014. Es brachte sie auf Platz 26 der Albumcharts. Die zweite Single The Walker war ihr zweiter Nummer-eins-Hit in den Alternative-Charts und ihr erster Song in den offiziellen Singlecharts. Das Lied fand gleich mehrfach in der Werbung Einsatz, unter anderem bei einem Oscar-Fernsehtrailer und einer Walmart-Kampagne, und wurde sogar ein Millionenseller.
Für das dritte Album wurden gleich mehrere bekannte Produzenten wie Joel Little und Ricky Reed engagiert. Das Album trug den Bandnamen als Titel und erschien im Frühsommer 2016. Es übertraf die Chartplatzierungen des Vorgängers und hatte mit HandClap eine weitere Goldsingle. Das Lied war der zweite Hit in den Singlecharts und kam auf Platz 2 der Rockcharts. Nach der Verwendung als Titelsong der 11. Staffel des RTL-Dschungelcamps stieg es auch in Deutschland und Österreich in die Charts ein.EPs

2009: Songs for a Breakup, Vol. 1
2010: Santa Stole My LadyWeitere Singles

2010: Winds of Change
2010: L.O.V.
2010: Breakin’ the Chains of Love
2011: Dear Mr. President
2011: Moneygrabber (US: Gold)
2011: Don’t Gotta Work It Out
2013: Out of My League (US: Platin)
2014: Fools Gold
2016: Complicated
2016: Roll Up
2017: Fool
2019: 123456