Geist ist eine Rockband aus Köln, Deutschland, die sich musikalisch zwischen Progressive und Alternative Rock bewegt.Die Band wurde im Jahr 2000 in Köln gegründet.
2002 brachte sie ihr erstes Album in Eigenproduktion heraus. Mit dem Album Für alle Zeit erzielte sie 2007 positive Presse- und Publikumsresonanzen und größere regionale Bekanntheit. Die Band hat daneben Beiträge auf einigen Kompilationen veröffentlicht.2002: Geist
2007: Für alle Zeit (Danse Macabre)
2008: Unplugged (EP)
2010: Feuerengel (Single)
2011: Feuerengel (Fatianol Records / Rough Trade)
2013: Ohne Worte (Fatianol Records / Rough Trade)
2016: Ausser Kontrolle (Eat The Beat Music / Carrycoal)