Helmet ist eine US-amerikanische Rockband.Gegründet wurde Helmet Ende der 1980er Jahre in New York von Page Hamilton (Lead-Gitarre, Gesang), Peter Mengede (Gitarre), Henry Bogdan (Bass) und John Stanier (Schlagzeug).
Nach ständig wechselnder Besetzung und einer längeren Pause von 1997 bis 2004 existiert die Band um Mastermind Page Hamilton heute wieder, allerdings in beinahe komplett neuer Besetzung: Nach einem Intermezzo mit dem Anthrax-Mitglied Frank Bello am Bass (Tourmitglied), dem ehemaligen Testament- und White-Zombie-Drummer John Tempesta sowie Chris Traynor, dem früheren Gitarristen von Orange 9mm, der außerdem bei Gavin Rossdales Band Institute beschäftigt ist, sind derzeit Dan Beeman an der Gitarre, Dave Case am Bass und Kyle Stevenson am Schlagzeug die Bandmitglieder. Einziges verbliebenes Gründungsmitglied ist Page Hamilton.
Das Album Size Matters, auf dem der typische Helmet-Sound insbesondere mit melodischeren Varianten erweitert wird, enttäuschte viele Kritiker, die Page Hamilton vorwarfen, seine Epigonen zu kopieren.
Am 18. Juli 2006 erschien das Album Monochrome. Darin kehren Helmet teilweise wieder zu ihrem alten Sound zurück. Neu in der Besetzung sind Mike Jost als Schlagzeuger und Jeremy Chatelain am Bass.
Nach Veröffentlichung des Videos zum Titelsong Monochrome waren Helmet Headliner der Vans Warped Tour 2006, kurz nach Ende der Tour stiegen die Bandmitglieder Chris Traynor und Mike Jost aus persönlichen und familiären Gründen aus, auch Jeremy Chatelain verließ die Band. Page Hamilton stand nun alleine da, machte sich jedoch kurze Zeit später wieder auf die Suche nach neuen Bandmitgliedern.
Im Herbst des gleichen Jahres stellte Page Hamilton ein komplett neues Line-Up zusammen, bestehend aus Jimmy Thompson (Gitarre), Jon Fuller (Bass) und Kyle Stevenson (Schlagzeug). Im Januar 2007 erfolgte eine kleine Tour entlang der US-Westküste als Tour-Support für die Band Guns N’ Roses.
Im März 2007 ging die Band auf Australien-Tour, die von Kritikern und Fans begeistert aufgenommen wurde.
Im April wurde das Video zum Song Money Shot veröffentlicht, das man auch auf der Myspace-Website der Band sehen kann.
Im Januar 2009 tourte Page Hamilton in komplett neuer Helmet-Besetzung durch kleine Clubs in Europa.
Am 17. September 2010 wurde das siebte Helmet-Studioalbum Seeing Eye Dog via Label Work Song veröffentlicht. Die Special Edition des Albums umfasst eine zweite CD mit Live-Aufnahmen von der Warped Tour 2006 in San Francisco.Die Band kombinierte NY-Hardcore mit Sonic-Youth-ähnlichen Lärmattacken und Jazz-beeinflusster Harmonik und Rhythmik.
Damit spielten Helmet einen außerhalb der Hardcore-Szene bis dato unbekannten Stil. Die simplen, knochentrockenen Gitarrenriffs wurden kombiniert mit einer einzigartigen rhythmischen Präzision und einem Gesang, den Page Hamilton als der Rhythmussektion zugehörig bezeichnete. Die auf D heruntergestimmte E-Saite (Dropped-D-Stimmung) ermöglichte es, Powerchords mit einem Finger zu spielen. Dieses „Hacken“ auf dem Griffbrett ist eins der wesentlichen Merkmale der ersten Alben.
Aufgrund dieser Einzigartigkeit wurde Helmets Stil zur Inspiration vieler Musiker aus dem härteren Rock-Bereich. Gerade Musikgruppen aus dem Bereich des später aufgekommenen Nu Metals berufen sich häufig auf Helmet und stellen deren Vorbildfunktion heraus.Weitere Veröffentlichungen

1990: Strap It On
2010: Seeing Eye Dog
2016: Dead to the World1990: Repetition
1991: Unsung
1992: Give It
1992: In the Meantime
1993: Primitive/Born Annoying
1993: Just Another Victim (mit House of Pain)
1994: Biscuits for Smut (#78 UK)
1994: Wilma's Rainbow
1994: Milquetoast
1997: Like I Care
1997: Exactly What You Wanted
2004: See You Dead
2004: Unwound
2005: Smart
2006: Gone
2006: Monochrome
2007: Money Shot