Hunger ist eine Alternative-Pop/Alternative-Rock-Band aus Wien, die 2015 von Lucas Fendrich (Sohn von Rainhard Fendrich), Daniel Rumpel und Johannes Herbst gegründet wurde.Kurz nach Gründung konnte die Band bereits für internationales Aufsehen sorgen. Die erste Single Gravity wurde als Kurzfilm von dem US-amerikanischen Regisseur Christian Lamb in Los Angeles verfilmt. Die zweite Single Amused ist Teil des Soundtracks der von Selena Gomez produzierten Netflix-Serie Tote Mädchen lügen nicht. Auch Taylor Swift outete sich als Fan von Hunger und listete die Single Amused in ihrer persönlichen Spotify-Playlist „Songs Taylor Loves“.
Hunger veröffentlichte im Frühjahr 2016 die EP Amused und tourte darauf mit der US-amerikanischen Band Against the Current durch Europa. 2017 tourte die Band durch Europa.2016: For Love (CD im Eigenvertrieb)
2016: Amused (EP bei CO5 Music)