Les Cowboys Fringants sind eine Québecer Band, die seit den 2000ern international in den französischsprachigen Ländern erfolgreich ist. Ihre Musik ist eine Mischung aus alternativem Rock und Folk. Zudem sprechen sie häufig sozialkritische und nationalistisch-patriotische Themen an.Karl Tremblay und Jean-François Pauzé lernten sich ursprünglich 1994 beim Eishockey kennen und nahmen zwei Jahre später bereits unter dem späteren Bandnamen an einem kleinen Wettbewerb teil. Die anderen Mitglieder stießen kurz darauf dazu. Von ihrem ersten Album 12 Grandes Chansons wurden 500 Kassetten verkauft. Auch die folgenden Alben wurden noch selbst produziert und verkauft. Erst ab 1999 erlangten sie durch einige Auftritte in Montréal eine gewisse Bekanntheit. 2002 schafften sie mit Break Syndical schließlich den Durchbruch. Die anschließende Tournee war ein Erfolg und die Band wurde jetzt auch von Mainstream-Radiostationen gespielt. 2004 gaben sie ihr erstes Konzert in Paris und wurden auch in französischsprachigen Gebieten außerhalb Kanadas bekannt. 2007 verließ jedoch Lebeau die Band für die Öffentlichkeit überraschend und nannte als Ursache Uneinigkeiten mit den anderen Mitgliedern.Die Band bezeichnet ihre Musik selbst als „alternativen Québecer Rock“. Entsprechend häufig sind historische, politische und sprachliche Bezüge zum Québec. In zahlreichen Liedern sprechen sie sich für die Unabhängigkeit ihrer Heimat aus. Auch ihr Instrumentenrepertoire weist auf ihr Engagement für die Wiederbelebung der traditionellen Folklore hin.
Die Cowboys Fringants geben sich oft gesellschafts- und globalisierungskritisch, wobei sie politisch linke Positionen einnehmen. Allerdings spotten sie gelegentlich auch ironisch über die linke Protestkultur.
Zudem engagiert sich die Band für den Umweltschutz. Um den CO2-Ausstoß während ihrer Tournee 2008 auszugleichen, wurden 35.000 Bäume gepflanzt.Weitere Alben

1997: 12 Grandes chansons
1998: Sur mon canapé
2000: Motel Capri
2001: Enfin réunis (12 grandes chansons und Sur mon canapé)
2002: Break Syndical (CA: Gold)
2002: Heures supplémentaires
2003: Attache ta tuque
2007: Les Cowboys Fringants au Grand Théâtre de Québec
2007: Les insuccès en spectacle2002: Prix Félix für das alternative Album des Jahres für Break syndical
2003: Prix Félix für die beste Band des Jahres
2003: Prix Félix für das alternative Album des Jahres für Attache ta tuque
2003: Prix Félix du spectacle auteur-compositeur-interprète
2004: Prix Félix für die beste Band des Jahres
2005: Prix Félix de la chanson populaire de l’année für Les Étoiles filantes
2005: Prix Félix für das alternative Album des Jahres für La Grand-messe
2006: Prix Félix für das Video von Plus rien
2008: Prix Félix für das Folk-Album des Jahres für Au Grand Théâtre de Québec