The Cardigans ist eine schwedische Band, die den Genres Rock, Indie-Pop und Alternative Rock zuzuordnen ist. Sie wurde 1992 von den Heavy-Metal-Musikern Peter Svensson und Magnus Sveningsson gegründet. Im Laufe der Zeit wurde The Cardigans zu einer der erfolgreichsten schwedischen Bands und zählt zu den Kritikerlieblingen des europäischen Pop-Rock- und Alternative-Rock-Genres.Peter Svensson und Magnus Sveningsson, beide eigentlich Heavy-Metal-Musiker, gründeten die Gruppe The Cardigans, zu Deutsch so viel wie „Die Strickjacken“, 1992 im südschwedischen Jönköping.  Ein selbst aufgenommenes Demotape fand beim Produzenten Tore Johansson so viel Gefallen, dass er die Band in ein Studio in Malmö einlud. Das Debütalbum Emmerdale erschien 1994 unter dem Label Stockholm Records und bekam die Auszeichnung zur Platte des Jahres.1995 erschien das Nachfolgealbum Life, welches die Hitsingles Carnival und die beiden schon auf dem Debütalbum veröffentlichten Songs Sick and Tired und Rise & Shine enthielt. Überhaupt enthält das zweite Album insgesamt fünf Lieder des ersten Albums. Mit Life gewann die Band erstmals an Bedeutung außerhalb Schwedens, was sich auch an ersten Platzierungen in den britischen Top-40-Singlecharts kenntlich macht.
Als drittes Album erschien 1996 First Band on the Moon. Die Auskopplung Lovefool kam im Herbst 1996 fast in die britischen Top 20 und fand Verwendung in der Neuverfilmung von Romeo + Julia mit Leonardo DiCaprio und Claire Danes. Lovefool wurde daraufhin 1997 erneut veröffentlicht und erreichte Platz 2 in den britischen Charts. Durch das international gestiegene Interesse an der Band bekam sie Gastauftritte bei David Letterman oder der damals populären Serie Beverly Hills, 90210. Das deutsche Magazin Visions führte First Band on the Moon auf ihrer 2019 veröffentlichten Liste der 55 besten schwedischen Rockalben.1998 veröffentlichten die Cardigans Gran Turismo, das mit weltweit mehr als 2,5 Millionen verkauften Exemplaren erfolgreichste Album der Band. Die drei ausgekoppelten Singles daraus, My Favourite Game, Erase/Rewind und Hanging Around, waren in den britischen Singlecharts recht erfolgreich – Erase/Rewind schaffte sogar den Sprung in die Top 10. Der Titel My Favourite Game wurde als Remix in der zweiten Version des Konsolenspiels Gran Turismo als musikalische Untermalung eines Bonus- bzw. Intro-Videos verwendet.
Noch im gleichen Jahr beteiligten sich die Cardigans an der Filmmusik zu A Life Less Ordinary mit dem Lied War. Zur Musik zu X-Files steuerten sie das Lied Deuce bei.
Mit Tom Jones nahmen sie 1999 für sein Album Reload die Coverversion Burning Down The House auf, welches die Top Ten in Großbritannien erreichte.Nach dem Erscheinen von Gran Turismo und den folgenden aufreibenden, weltweiten Touren waren die Cardigans ausgepumpt. Und zu dem Zeitpunkt war gar nicht klar, ob und wie es mit den Cardigans weitergehen würde. Die Bandmitglieder konzentrierten sich auf Soloprojekte: Svensson schrieb Songs für Titiyo und arbeitete mit Joakim Berg an dem Projekt Paus. Sveningsson veröffentlichte unter dem Namen Righteous Boy sein Soloalbum, und Nina Persson bastelte mit Freunden an dem Projekt A Camp.Ein gemeinsames Treffen in einem Hotelzimmer in Los Angeles leitete die Wende ein. 2003 beendeten sie ihre Pause und veröffentlichten das atmosphärische Album Long Gone Before Daylight. Von Kritikern gelobt, konnte es jedoch nicht an den Erfolg des Vorgängeralbums anknüpfen. Von den beiden ausgekoppelten Singles schaffte es nur For What It’s Worth in die Top 40 der britischen Charts – You're The Storm floppte hingegen.
Am 14. Oktober 2005 erschien das neue Album Super Extra Gravity. Die erste Singleauskopplung daraus war I Need Some Fine Wine And You, You Need To Be Nicer, als zweite Single wurde am 10. Februar 2006 Don’t Blame Your Daughter (Diamonds) veröffentlicht.Aufgrund der musikalischen Vorlieben einiger Mitglieder der Cardigans hat die Band besonders in den ersten Jahren immer wieder Lieder von Black Sabbath bzw. Ozzy Osbourne bei ihren Konzerten gespielt. Einige davon fanden auch Platz auf den frühen CDs der Band:

Iron Man (First Band on the Moon, 1996)
Iron Man (first try, 1996) (The Other Side of the Moon, 1998)
Mr. Crowley (performed live & acapella in Swedish radio 1995) (The Other Side of the Moon, 1998)
Sabbath Bloody Sabbath (Emmerdale, 1994 & Life, 1995)Auf ähnliche Weise spielten die Cardigans als B-Seite ihrer Single For What It’s Worth 2003 das Kraftwerk-Stück Das Model mit deutschem Text ein.
Anfang 2004 erschien das Album Tribute to The Cardigans, auf dem elf europäische Gruppen Hits der Band einspielten. In der TV-Soap Beverly Hills, 90210 hatten sie außerdem in der 32. Folge der 7. Staffel einen Gastauftritt.2004: The Cardigans – Live in LondonDie 18 Lieder wurden während der Tour First Band On The Moon am 20./21. November 1996 im Shepherds Bush Empire in London aufgenommen. Zuvor wurde die DVD bereits 1997 als VHS veröffentlicht. 2004 entschloss man sich zu einer Wiederveröffentlichung in zeitgemäßer Qualität und zeitgemäßem Format. Die DVD enthält – im Gegensatz zur früheren VHS – zudem eine kurze Dokumentation zu dieser Tournee, das US-Promo-Video zu Been It und eine interaktive Bildergalerie.Anmerkung: Auszeichnungen in Ländern aus den Charttabellen bzw. Chartboxen sind in ebendiesen zu finden.