The Hellfreaks sind eine ungarische Psychobilly-Band mit weiblichem Gesang, die 2009 in Budapest (Ungarn) gegründet wurde. Ab dem dritten Album wendet sich die Band dem Punkrock zu.Im Februar 2009 war die Geburtsstunde von The Hellfreaks. Die Geschichte der Band begann jedoch bereits 2007, als die beiden Gründer in einer Surf-Psycho-Band namens Los Tiki Torpedoes spielten. Freaky Tiki war Gitarrist und Shakey Sue Drummerin. Nach vielen gemeinsamen Auftritten entschieden sich die beiden 2009, dass sie musikalisch eine härtere Gangart einlegen wollten. So formierten sich The Hellfreaks, die sich stilistisch zwischen Psychobilly, Horrorpunk und Metal verorten.
2010 erschien mit Hell, Sweet Hell das erste Album. Im Sommer 2012 ist mit Circus of Shame das zweite Album erschienen, das außer auf CD auch in einer limitierten Auflage in rotes Vinyl gepresst wurde.
Nachdem die Band länger nichts mehr von sich hat hören lassen, vermeldete Sängerin Sue Anfang 2015, dass die Band in neuer Besetzung zurück ist und 2015 und 2016 in den USA und Europa auf Tour gehen wird. Der Kontrabass wurde durch einen E-Bass ersetzt.
2016 erschien das dritte Album Astoria, mit dem nach Eigenaussage der Band ein Stil-Wechsel von Psychobilly/Horrorpunk zum Female fronted modern punk-rock-riot! vollzogen wurde. Der Stil auf Astoria erinnert an den frühen Sound der Band The Distillers.2010: Hell, Sweet Hell
2012: Circus of Shame
2016: Astoria
2020: God on the Run2011: Psychomania Magazin (Beilage zum Heft), Deutschland
2011: Big Five Magazin #6 (Beilage zum Heft), Deutschland
2012: Gothic Compilation Part LVI (Beilage zum Heft)
2012: We Are Rockers: Godless Wicked Creeps Tribute Album, erschienen bei Longneck Records, Deutschland
2012: Klabautermann Records Sampler, Deutschland
2013: Dynamite Vol. 35 (Beilage zum Heft Nr. 80, 1/2013)
2013: Roots! Riot! Rumble!, erschienen bei Wolverine Records, Deutschland
2013: Punkabilly Shakes The World Vol. 2, erschienen bei Rude Runner Records, Japan2011: Boogieman
2013: Godless Girl's Fun