Aileswasensee ist die Bezeichnung eines Badesees und Naherholungsgebietes in Neckartailfingen im Landkreis Esslingen in Baden-Württemberg.Der Aileswasensee liegt am südlichen Ortsrand der Gemeinde Neckartailfingen.Durch den Abbau von Neckarkies entstand der See als Baggersee in den Jahren zwischen 1958 und 1971. Er hatte ursprünglich eine Größe von rund 10 Hektar. Teilweise wurde er wieder aufgefüllt, sodass bei der Umgestaltung zum Badesee im Jahr 1982 noch eine Wasserfläche von rund 8,5 Hektar bestand. 1984 wurde das Seehaus gebaut.Der See dient aufgrund seiner verkehrsmäßig günstigen Lage am Schnittpunkt der Bundesstraßen 297 und 312 als Naherholungsgebiet und Badesee für den Großraum Tübingen und Stuttgart. Direkt beim See liegt das Seehaus, in dem WC, Dusch- und Umkleidemöglichkeiten untergebracht sind. Auch eine Gaststätte mit Seeterrasse ist dort vorhanden.
An der Südseite des Aileswasensees befindet sich eine Flachwasserzone mit aufgeschüttetem Sandstrand. Ein abgegrenzter Bereich an der Westseite des Sees ist FKK-Liebhabern vorbehalten.
Der See liegt am Rand (aber außerhalb) des Landschaftsschutzgebiets 1.16.054 Neckar-, Erms- und Autmuttal im Verwaltungsraum Neckartenzlingen. Teile des Uferbereichs sind als Biotop und Naturdenkmal unter den Namen Gehölze um den Aileswasensee südlich Neckartailfingen geschützt.