Der Altshauser Weiher ist ein Stillgewässer im Gebiet der baden-württembergischen Gemeinde Altshausen im Landkreis Ravensburg in Deutschland.Der 10,3 Hektar (ha) große Altshauser Weiher gehört naturräumlich zum Oberschwäbischen Hügelland. Er liegt westlich von Altshausen, direkt an der Bundesstraße 32, auf einer Höhe von 582 m ü. NHN.Der Weiher wurde im Jahr 1276 von Rittern des Deutschen Ordens als Fischgewässer angelegt. Im Laufe der Zeit wurde er mit verschiedenen Namen belegt: Alter Weiher, Altshäuser See, Altweiher, Altshauser Altweiher und Großer Weiher.Das Einzugsgebiet des Altshauser Weihers beträgt rund 1248 ha; davon werden 19 Prozent für die Forst- und 74 Prozent für Landwirtschaft genutzt.
Gespeist wird der Weiher hauptsächlich über den Ragenreuter Bach, der Abfluss erfolgt über die Hühler Ach in die Schussen.
Bei einer Fläche von 10,3 ha und einer mittleren Tiefe von 1,8 m (max. Tiefe = 3,5 m; 1829 betrug sie noch 8,6 m, 1960 erfolgte eine Absenkung) beträgt das Volumen des Sees rund 189.000 Kubikmeter.Mit Hilfe des Aktionsprogramms zur Sanierung oberschwäbischer Seen wurde in den vergangenen Jahren die Planung verschiedener Extensivierungsmaßnahmen in den Bereichen Abwasser (Bau einer Kläranlage), Landwirtschaft und Renaturierung umgesetzt.Der Altshauser Weiher ist Bestandteil des nach ihm benannten, 1974 ausgewiesenen, 50 ha großen Naturschutzgebiets, des Vogelschutzgebiets Blitzenreuter Seenplatte mit Altshauser Weiher und untersteht der FFH-Richtlinie.Am südöstlichen Ufer des Weihers befindet sich das Altshauser Naturstrandbad.