Der Andelshofer Weiher, auch „Neuweiher“ genannt, ist ein Stillgewässer im Gebiet der baden-württembergischen Stadt Überlingen im Bodenseekreis in Deutschland.Der rund 32 Hektar große Andelshofer Weiher, etwa zweieinhalb Kilometer nordöstlich der Überlinger Stadtmitte, auf einer Höhe von rund 508 m ü. NHN gelegen, gehört naturräumlich zum Linzgau. Er wird heute zu Zwecken der Fischerei und Wasserkraft genutzt.Der Andelshofer Weiher wurde vor 1930 angelegt. Sein Einzugsgebiet erstreckt sich auf etwa 930 Hektar. Die Größe des Seebeckens beträgt 32,3 Hektar, bei einer durchschnittlichen Tiefe von 3,4 Meter und einer maximalen Tiefe von 5,3 Meter ergibt sich ein Volumen von rund 1.093.000 Kubikmeter.
Der Zulauf des Weihers erfolgt über mehrere Gräben und einen unterirdischen Kanal vom Owinger Auenbach, der Abfluss über ein Wasserkraftwerk in den Bodensee und damit in den Rhein.Seit 1989 sind Überlingen und Owingen (nur Einzugsgebiet) mit dem Andelshofer Weiher am Aktionsprogramm zur Sanierung oberschwäbischer Seen beteiligt. Ein wichtiges Ziel dieses Programms ist, Nährstoffeinträge in Bäche, Seen und Weiher zu verringern und die Gewässer dadurch in ihrem Zustand zu verbessern und zu erhalten.
Das Einzugsgebiet des Weihers wird zu 35 Prozent für die Wald- und 55 Prozent für die Landwirtschaft – davon 60 % Grünland und 40 % Ackerland – genutzt.