Der Appenweiler Weiher ist ein Stillgewässer im Gebiet der baden-württembergischen Stadt Friedrichshafen im Bodenseekreis in Deutschland.Der rund zwei Hektar große Appenweiler Weiher, etwa neun Kilometer nordöstlich der Friedrichshafener Stadtmitte, zwischen den Weilern Appenweiler im Norden, Bettenweiler im Südwesten, Ellenweiler im Westen und dem Weißenauer Wald im Osten, auf einer Höhe von 554,5 m ü. NHN gelegen, gehört naturräumlich zum Bodenseebecken. Er wird heute zu Zwecken der Fischerei genutzt.Der Appenweiler Weiher wurde wahrscheinlich im 15. Jahrhundert angelegt. Sein Einzugsgebiet erstreckt sich auf etwa 260 Hektar. Die Größe des Seebeckens beträgt 2,2 Hektar, die maximale Länge etwa 240 Meter, die Breite 120 Meter. Bei einer durchschnittlichen Tiefe von 2,1 Metern und einer maximalen Tiefe von 5,5 Metern ergibt sich ein Volumen von rund 45.700 Kubikmetern.
Der Zulauf des Weihers erfolgt über den ‚rechten Ast‘ des Mühlbachs, der Abfluss über ein Regulierwehr Richtung Schussen.Seit 2000 sind die Städte Friedrichshafen und Ravensburg (nur Einzugsgebiet) mit dem Appenweiler Weiher am Aktionsprogramm zur Sanierung oberschwäbischer Seen beteiligt. Ein wichtiges Ziel dieses Programms ist, Nährstoffeinträge in Bäche, Seen und Weiher zu verringern und die Gewässer dadurch in ihrem Zustand zu verbessern und zu erhalten.
Das Einzugsgebiet wird zu fünf Prozent für die Wald- und 90 Prozent für die Landwirtschaft – davon 41 % Grünland, 30 % Obstkulturen und 29 % Ackerland – genutzt.Im Bereich des Weihers beobachtete Pflanzen

Gelbe Teichrose (Nuphar lutea), eine Art aus der Familie der Seerosengewächse
Gewöhnliche Teichbinse (Schoenoplectus lacustris), Pflanze aus der Familie der Sauergrasgewächse
Kleine Wasserlinse (Lemna minor L.), Art aus der Familie der Aronstabgewächse
Wasser-Knöterich (Persicaria amphibia), eine Pflanzenart aus der Familie der Knöterichgewächse
Wasserminze (Mentha aquatica), auch Bachminze genannt, eine Pflanzenart aus der Familie der Lippenblütler
Weiße Seerose (Nymphaea alba), im Volksmund oft als Wasserlilie bezeichnet, auch zu den Seerosengewächsen gehörendund Tiere

Blässhuhn (Fulica atra), eine Art aus der Familie der Rallen
Kolbenente (Netta rufina), eine Vertreterin der Entenvögel
Reiherente (Aythya fuligula), auch eine Art der Entenvögel
Rohrammer (Emberiza schoeniclus), auch Rohrspatz genannt, ist eine Vogelart aus der Familie der Ammern
Teichrohrsänger (Acrocephalus scirpaceus), eine Singvogelart aus der Familie der Grasmückenartigen
Zwergtaucher (Tachybaptus ruficollis), eine Art aus der Familie der Lappentaucher