Der Blausee ist ein oligotrophes Stillgewässer südlich des Wangener Stadtteils Primisweiler im Landkreis Ravensburg in Baden-Württemberg.Der Blausee liegt im Südwesten des Stadtgebietes auf einer Höhe von 541 m ü. NHN. Direkt südöstlich des Sees verläuft die Autobahn A96. Der Blausee gehört zusammen mit dem Mittelsee, Oberersee und Teufelsee (verlandet) zur Primisweiler Seenplatte. Er entstand gegen Ende der Würmeiszeit vor ca. 16.000 Jahren in einem Toteisloch und bezog sein Wasser aus den abschmelzenden Gletschern. Heute besitzt er keine oberflächigen Zuläufe mehr und bezieht sein Wasser aus Niederschlägen und Grundwasserzuflüssen, ist also ein sogenannter Himmelsteich. Er entwässerte ursprünglich nach Norden hin, zu dem heute verlandeten Teufelsee und von dort weiter in die Untere Argen. Dieser Abflussweg versagte mit sich ändernden Grundwasserständen und es wurde ein Abflussgraben geschaffen, sodass das überschüssiges Wasser heute nach Süden der Oberen Argen zufließt.
Der etwa 2,4 Hektar große See besitzt in Nord-Süd-Richtung eine Länge von 274 m und misst an seiner breitesten Stelle 155 m. An der tiefsten Stelle misst der See 3,8 Meter und fasst ein Volumen von ca. 63.400 Kubikmeter.
Der See war früher wesentlich größer, doch durch den Bau des Ablaufgrabens ist vor allem der südliche Teil des Sees stark verlandet.Der Blausee wird fischwirtschaftlich genutzt; als Besatzfisch findet sich hauptsächlich der Karpfen, jedoch bietet er auch Lebensraum für viele Arten von wasserliebenden Brutvögeln.
Für die freizeitliche Nutzung besteht je ein Badesteg an seinem westlichen und östlichen Ufer.