Der Brücklasteich ist ein Naturdenkmal im Stadtgebiet von Helmbrechts im Landkreis Hof.
Der Brücklasteich ist von altersher Teil von Grenzbeschreibungen. Er ist entstanden an der Altstraße, die wie ein Damm in dem sumpfigen Gebiet zur Bildung des Teiches geführt hat. Er ist Teil der Liste der Naturdenkmäler im Landkreis Hof. Hier ist der Quellbereich des Enziusbaches. Für die Wüstung Jaythof als potentielle Raststätte war die Versorgung mit Wasser eine Notwendigkeit.
Heute liegt der Teich an der Kreisstraße HO 23 an der Grenze des Stadtgebiets von Helmbrechts und Münchberg im Landkreis Hof zum Landkreis Kulmbach. Nächstgelegene Ortschaften sind Burkersreuth bzw. Wüstenselbitz auf der einen Seite und Dreschersreuth und Hohenberg auf der anderen. Die Grenzen entsprechen jenen des Markgraftums Bayreuth-Kulmbach und dem Hochstift Bamberg. Bis 1386/1388 war hier die Grenze der Herrschaft Schauenstein der Wolfstriegel.