Der Brückenhaussee ist ein Baggersee im Stadtgebiet von Baunach im Landkreis Bamberg. Er wird auch Baunacher Baggersee genannt.Es gibt eine asphaltierte Zufahrt, die von der B 279 zwischen Breitengüßbach und Baunach links abzweigt und direkt zum Parkplatz am See führt.Der Brückenhaussee hat eine etwa 4.500 m² große Liegewiese und eine Wasserfläche von etwa 60.000 m² (vor dem Dammbau 65.000 m²). Außerdem gibt es zwei freistehende Duschen und einen kleinen Sandplatz; zeitweise ist ein Toilettenhaus der Wasserwacht Baunach nutzbar.Zuständig für die Überwachung an den Sommerwochenenden ist die BRK Wasserwacht Baunach, der Parkplatz wird von einem Platzwart gegen Entgelt betreut.Die Wasserqualität des Sees wird monatlich geprüft. Nach der EU-Einstufung der Badewasserqualität gilt sie als ausgezeichnet. Ein Badegewässerprofil wird erstmals im Herbst 2011 erstellt.Zwischen 2007 und 2008 wurde aus Gründen des Vogel- und Gewässerschutzes ein begrünter Damm durch den See angelegt, der den westlichen Teil in ein Laich- und Brutgebiet verwandeln soll.