Der Buchensee, manchmal auch Güttinger See genannt, ist ein See auf dem Gebiet der Gemeinde Radolfzell am Bodensee im Landkreis Konstanz in Baden-Württemberg. Er befindet sich südwestlich des Ortsteils Güttingen, ist ca. 3 ha groß und bis zu 12 Meter tief.Der Buchensee liegt 4 km nordöstlich von Radolfzell und ist gut mit dem Fahrrad und mit dem Auto Parkplatz befindet sich direkt neben der Anlage Aufenthalt der Wiese. 
Der Buchensee wird auch zum Baden genutzt. Nichtschwimmer sollen nur bis zur Markierung ins Wasser gehen.
Schwimmen erfolgt auf eigener Gefahr; es gibt keine Badaufsicht. Das Anlandgehen gegenüber dem eigentlichen Eingang des Sees ist nicht gestattet. 
Der See hat seinen Namen wegen seines Aussehen erhalten, da er die Form einer Buche hat. 


== Einzelnachweise ==