Der Große Alpsee ist ein etwa 2,5 km² großer Natursee in den nördlichen Allgäuer Alpen mit einem Umfang von 8,1 km im westlichen Stadtgebiet von Immenstadt im Allgäu im schwäbischen Landkreis Oberallgäu in Bayern. Hauptzufluss und Abfluss ist die Konstanzer Ach, die kurz nach ihm auch noch den Kleinen Alpsee durchfließt.Der See erstreckt sich gut drei Kilometer lang in östlicher Richtung, erreicht fast einen Kilometer Breite und wird von Westen her von der Konstanzer Ach durchflossen. Fast ein Dutzend Hangbäche von den Bergen an der Nordseite und etwas weniger von denen über dem Südufer liefern weiteren Zufluss; die größeren haben bis über 150 Metern lange Verlandungsnasen in den See vorgeschoben. Weniger als 200 Meter oberhalb des westlichen Ufers liegt der 4,6 ha große Teufelssee, ein Restgewässer aus der Zeit, als der See noch weiter nach Westen reichte. Die Konstanzer Ach verlässt ihn am Ostende durch das Kirchdorf Bühl am Alpsee von Immenstadt und fließt kurz danach noch durch den nur etwa 7,5 Hektar großen Kleinen Alpsee  ostwärts zur Iller in Immenstadt.
Der See ist Eigentum des Freistaates Bayern. Für seine Verwaltung ist die Bayerische Verwaltung der staatlichen Schlösser, Gärten und Seen zuständig.Das Landschaftsschutzgebiet Großer Alpsee mit dem See darin umfasst ca. 827 ha, das Landschaftsschutzgebiet Kleiner Alpsee in Immenstadt mit dem und um den kleineren See ca. 67 ha.
Weil er im breiten, ostwärts laufenden Konstanzer Tal liegt, das den vorherrschend westlichen Winden Durchzug erlaubt, ist der Große Alpsee ein gutes Segel- und Surfrevier. Winde aus anderen Richtungen in seinem östlichen Teil, wo keine so hohen Berge ans Ufer grenzen, führen häufig zu starken Verwirbelungen; die Windrichtung kann deshalb sehr schnell drehen. Der Segelclub Alpsee-Immenstadt veranstaltet mehrere Regatten pro Jahr in verschiedenen Bootsklassen.
Badegelegenheiten gibt es an drei Stellen am Südwest-, Südost- und am Ostufer, an dem auch ein Campingplatz liegt. Dem Nordufer dicht entlang läuft die Bahnstrecke Buchloe–Lindau.