Der Hummelsee ist ein See südwestlich des Ortes Deilingen auf der Schwäbischen Alb. Mitten im See befindet sich eine kleine Insel.Der Hummelsee liegt auf ca. 810 m ü. NHN etwa einen Kilometer südwestlich der Ortsmitte von Deilingen im Landkreis Tuttlingen und etwa einen halben nordwestlich von dessen Teilort Delkhofen am untersten Ostabfall des Oberhohenbergs (1010 m ü. NHN) ins Tal des Mühlbachs, des ersten bedeutenden Zuflusses der Unteren Bära auf dem Großen Heuberg. Der See mit etwa einen Hektar Fläche liegt im spitzen Mündungskeil des nur etwa 650 Meter langen Bachs vom Tiefen Brunnen (ca. 825 m ü. NHN) her, der ihn über eine Vorteich mit weniger als ein Zehntel seiner Fläche speist, und der gleich unterhalb des Sees in den insgesamt etwa 1,8 km langen Lauterbach mündet, welcher dann weniger als 400 Metern weiter abwärts schon den Zufluss Mühlbach der Unteren Bära erreicht.
Der See, ungefähr von der Form eines breiten Rechtecks, dem man die Ostspitze in den Mündungskeil spitz herausgezogen hätte, liegt an einem flachen Wiesenhang und wird an den beiden langen Ufern im Nordosten und Südosten zu den Bächen zu von einer Baumreihe gesäumt, vor welcher jeweils ein Feldweg läuft, so auch am Südwestufer. Aufwärts gegen den Tiefen Brunnen zu steht in der Nebentalmulde flächenhaft ein aufgelockertes Gehölz.