Der Kreßbachsee, auch Kressbachsee genannt oder umgangssprachlich oft nur Kreßbach, ist ein Speicher- und Hochwasserrückhaltebecken innerhalb der Stadtgrenzen von Ellwangen (Jagst) nahe der oberen Jagst im Nordosten Baden-Württembergs.Der im Unterraum Ellwanger Berge des Naturraums Schwäbisch-Fränkische Waldberge liegende See ist im oberen Mittelkeuper oder im Oberkeuper angelegt und wird hauptsächlich vom Kressbach gespeist, der ihn auch über seinen Restlauf von nur etwa 0,6 km nordwestlich zur nahen Jagst entwässert. Diesem fließt im See von links der wesentlich kürzere Rotkreuzbach zu, der beim namengebenden Rindelbacher Wohnplatz Rotkreuz auf dem südwestlichen Randhügel entspringt. Eine größere, an Rotkreuz anschließende Siedlung der Ellwanger Kernstadt steht im Süden, Rindelbach liegt überwiegend etwas abseits im Nordwesten im abwärtigen Jagsttal.
Die Seefläche von etwa 6,6 ha gehört zum überwiegenden Teil zur Rindelbacher Stadtteilgemarkung, ein kleiner Teil nahe am Südufer auch zur Kernstadtgemarkung. Dort betreibt die Stadt zur Naherholung ein öffentliches Natur-Freibad. Ans Ufer grenzt überwiegend Wald des Virngrunds, ausgenommen nur den kleinen Vorsee, den Uferbereich des Bades und das untere Seeende mit dem Damm, über den ein Fahrweg in den nördlich anliegenden Wald Bernhardrod führt. Die Oberfläche des Sees liegt auf etwa 433 m ü. NN, er ist fast 750 Meter lang und an der weitesten Stelle etwa 150 Meter breit. Sein Wasser ist bräunlich und trübe.