Der Untersee in Deutschland mit dem Land Baden-Württemberg und in der Schweiz mit den Kantonen Thurgau und Schaffhausen ist mit rund 62 km² Fläche der kleinere der beiden Seen des Bodensees. Davon gehören 47 km² zu Deutschland (Baden-Württemberg), und die restlichen 13 km² zu den Schweizer Kantonen Thurgau und Schaffhausen.Es gibt drei ineinander übergehende Seeteile: Gnadensee mit seinem Markelfinger Winkel im Nordwesten, Zeller See im Westen (alle in Deutschland) und Rheinsee im Süden (in Deutschland und in der Schweiz). Sein Hauptzufluss ist der Seerhein und einziger Abfluss der Hochrhein.Von den Römern wurde er Lacus Acronius genannt. Im Mittelalter setzte sich die Bezeichnung Lacus Bodamicus (Bodensee) für den Obersee durch. Unter diese Bezeichnung fiel mit der Zeit auch der Untersee, weswegen der eigentliche Bodensee die Bezeichnung „Obersee“ erhielt.Der Untersee liegt auf der Grenze von Deutschland mit dem Land Baden-Württemberg im Norden und der Schweiz mit den Ostschweizer Kantonen Thurgau und Schaffhausen im Süden. Zwischen beiden Anrainerstaaten existiert im Untersee im Gegensatz zum Obersee eine festgelegte Grenzziehung; der weitaus größere Seeteil gehört zu Deutschland. Badische Anrainergemeinden sind Öhningen, Gaienhofen, Moos, Radolfzell, Reichenau, Allensbach und Konstanz, ostschweizerische Gottlieben, Ermatingen, Salenstein, Berlingen, Steckborn, Mammern, Eschenz und Stein am Rhein.
Der Untersee und seine Umgebung sind landschaftlich sehr gegliedert. Im See liegen die Inseln Reichenau (4,28 km²; max. 438,7 m ü. NHN) und Werd (ca. 1,6 ha; 398 m ü. M.). Die Rheinbrücke Stein am Rhein markiert den Grenzpunkt zwischen dem Untersee bzw. Rheinsee und Hochrhein. Im Nordosten liegt die Halbinsel Bodanrück (693,4 m ü. NHN), im Nordwesten das Hegau-Tiefland mit der Halbinsel Mettnau (ca. 405 m ü. NHN), die sich beide in Deutschland befinden, im Westen die Halbinsel Höri mit dem überwiegend deutschen Höhenzug Schiener Berg (715,6 m ü. NHN) und im Süden der schweizerische Höhenzug Seerücken (721 m ü. M.). Wichtigste Zuflüsse des Untersees sind der Seerhein und die Radolfzeller Aach, der einzige Abfluss ist der Hochrhein.Der Untersee ist 62 km² groß und liegt mit 395,11 m ü. NHN 22 cm tiefer als der 472 km² große Obersee (395,33 m). Er ist maximal 45 m und im Mittel 13 m tief. Sein Wasserinhalt beträgt 0,8 km³ und seine Ufer sind 87 km lang.Der Untersee gliedert sich in vier Seebereiche, die eigene Namen haben: der Gnadensee im Nordosten, der Markelfinger Winkel im Norden, der Zeller See im Nordwesten (alle in Deutschland) und der Rheinsee (in Deutschland und in der Schweiz) im Osten, Süden und Westsüdwesten:Der Gnadensee erstreckt sich zwischen Allensbach am Ufer des Bodanrück im Norden und der Insel Reichenau im Süden, von der Spitze der Mettnau im Westen und dem Reichenaudamm mit seiner Pappelallee im Osten.
Der Legende nach kommt der Name des Gnadensees aus der Zeit, als die Gerichtsbarkeit auf der Insel Reichenau angesiedelt war. Wurde ein Angeklagter zum Tode verurteilt, so konnte die Vollstreckung des Urteils nicht auf der Insel ausgeführt werden, sondern nur am Festland, da die ganze Insel „heiliger Boden“ war. Deshalb wurde der Verurteilte mit einem Boot zum Festland in Richtung Allensbach gebracht, damit das Urteil dort vollstreckt werden konnte. Wenn nun der Abt den Verurteilten doch noch begnadigen wollte, so ließ er eine Glocke läuten, bevor der Verurteilte am anderen Ufer ankam. Damit wurde dem Henker am Festland signalisiert, dass der Verurteilte Gnade erfahren hatte.
Die obige Legende ist eine so genannte Namensage. Der Name Gnadensee erklärt sich besser mit der gnädigen Mutter Maria, der „Gnadenfrau“, nämlich als Ellipse der Gnaden[frau]see, da das am Gnadensee liegende Münster des Klosters Reichenau in Mittelzell eine Marienkirche war. Ähnlich lässt sich der Ortsname Frauenfeld im benachbarten Thurgau erklären.Der östlichste Teil des Gnadensees ist die Hegner Bucht. Sie wird durch den Reichenauer Damm vom Ermatinger Becken (Rheinsee) abgegrenzt.Der Markelfinger Winkel ist das westliche Ende des Gnadensees, zwischen Markelfingen im Nordosten, Radolfzell im Nordwesten und der Mettnau im Südwesten. Seine südöstliche Abgrenzung liegt zwischen der Mettnauspitze und dem Bodanrück. Der Markelfinger Winkel ist mit einer maximalen Wassertiefe von 16 m der flachste Seeteil des Untersees. Zufluss ist der Mühlbach, der den auf dem Bodanrück liegenden Mindelsee entwässert.Der Zeller See liegt zwischen der Halbinsel Mettnau im Norden, der Halbinsel Höri im Süden und der Insel Reichenau im Osten. Im Westen liegt das Mündungsgebiet der Radolfzeller Aach.Als Rheinsee wird der Seeteil bezeichnet, der im Norden von der Insel Reichenau, im Osten vom Südostteil des Bodanrück, im Süden vom schweizerischen Ufer des Seerückens und im Westen vom südlichen Ufer der überwiegend deutschen Halbinsel Höri mit dem Schiener Berg begrenzt wird. Er folgt damit ungefähr der im Untersee geltenden Grenzziehung zwischen Deutschland und der Schweiz. Dieser Seeteil ist meist auch gemeint, wenn vom Untersee im engeren Sinn die Rede ist. Der Begriff Rheinsee wird im Alltagssprachgebrauch kaum verwendet und findet sich meist nur in Fachpublikationen.Der östlichste Bereich des Rheinsees ist das Ermatinger Becken. Es wird im Norden durch den Reichenauer Damm von der Hegner Bucht (Gnadensee) abgegrenzt.Auf deutscher Seite sind folgende, teils zusammenhängende Schutzgebiete ausgewiesen:

FFH-Gebiete
Mettnau und Radolfzeller Aach unterhalb Singen (8219-341)
Bodanrück und westl. Bodensee (8220-341)
Schiener Berg und westlicher Untersee (8319-341)
Naturschutzgebiete
Wollmatinger Ried – Untersee – Gnadensee (3.004)
Halbinsel Mettnau (3.005)
Stehlwiesen (3.039)
Bodenseeufer (Gemarkung Öhningen) (3.058)
Radolfzeller Aachried (3.088)
Hornspitze auf der Höri (3.235)
Bodenseeufer (Gmk. Gaienhofen, Horn, Gundholzen) (3.582)
Bodenseeufer (Gmk. Wangen, Hemmenhofen) (3.583)
Bodenseeufer (Gmk. Iznang, Moos, Böhringen) (3.585)
Bodenseeufer (Gmk. Allensbach, Hegne, Reichenau) (3.586)
Landschaftsschutzgebiete
Bodenseeufer (3.35.003)
Insel Reichenau (3.35.005)
Schienerberg (3.35.006)
Bodanrück (3.35.009)
Wollmatinger Ried – Untersee – Gnadensee (3.35.012)
Vogelschutzgebiete
Untersee des Bodensees (8220-401)Im Januar 1940 fror der Untersee zu. Flüchtlinge und Militär hätten so den See von Deutschland nach der Schweiz überqueren können. Dreihundert Meter vom Schweizer Ufer seeeinwärts wurde eine ca. fünf Meter breite Rinne von Mammern bis Berlingen in das Eis gesägt. Otto Dix stellte 1940 in seinem Bild Aufbrechendes Eis den See nach einem Föhnsturm dar.Die letzte Seegfrörne des Untersees war im Februar 1987.