Der Waldenecksee oder Petersee ist ein Steinbruchsee am Westrand des Nordschwarzwalds. Er liegt in einer von Baden-Badener Stadtgebiet umgebenen Exklave der Gemeinde Sinzheim zwischen Iberg und Fremersberg an der Westseite des Bergs Waldeneck. Um das Jahr 1900 wurde dort ein Steinbruch angelegt, der bis 1968 in Betrieb war. In der Bruchsohle bildete sich danach ein etwa 200 m langer und 35–75 m breiter See. Er trägt einen seiner geläufigen Namen nach dem ehemaligen Steinbruchpächter, dem Porphyr-Schotterwerk Peter. Heute ist er als Fischgewässer verpachtet, Baden ist verboten.Da an dem durch Quell- und Oberflächenwasser gespeisten See kein Wasseraustausch stattfindet und Nährstoffe durch Pflanzenbewuchs und Badegäste eingetragen werden, besteht die Gefahr des Umkippens. Dies konnte im Sommer 2013 nur mit einem Einsatz der Feuerwehr verhindert werden, die das Seewasser durch Versprühen mit Sauerstoff anreicherte.

Daraufhin ließ der Pächter des Sees, der Angelsportverein Sinzheim, mit finanzieller Unterstützung der Gemeinde Sinzheim 2014 eine solargetriebene Umwälzpumpe installieren, die Wasser vom Seegrund an die Oberfläche pumpt.An den Felswänden des Steinbruchs sind Quarzporphyre des Oberen Rotliegenden  aufgeschlossen. Es sind ignimbritische Rhyolithe, also pyroklastische vulkanische Gesteine, die nicht als Lava ausgeflossen und erkaltet, sondern aus fluiden Suspensionen kleiner Magmateilchen in hocherhitzten Gasen entstanden sind. Drei Deckenergüsse von Ignimbrit unterschiedlicher Färbung und mineralischer Zusammensetzung sind von unten nach oben erkennbar. Die Gesteine gehören lithostratigraphisch zur Lichtental-Formation, die sich aus Überresten eines knapp 300 Millionen Jahre alten Vulkans zusammensetzt. Das Landesamt für Geologie, Rohstoffe und Bergbau Baden-Württemberg stuft den aufgegebenen Steinbruch Waldeneck als schutzwürdiges Geotop ein.Das etwa zwei Kilometer vom Baden-Badener Funkhaus des Südwestrundfunks entfernt gelegene Steinbruch- und Seegelände diente wiederholt als Film-Drehort, etwa 1984 im Historien-Vierteiler Lenz oder die Freiheit, wo es das Höllental darstellte, in mehreren Folgen der Krimireihe Tatort und 2010 als Schauplatz des Showdowns im Thriller Unter Nachbarn. Der Baden-Badener Regisseur Eric Dean Hordes nutzte den See im Jahr 2015 ebenfalls als Drehort und realisierte mystische Szenen mit einem See-Dämonen für seinen Kinofilm Goblin – Das ist echt Troll.