Der Wiesenwaldweiher ist ein rund 12 a großer Weiher im Stadtgebiet von Schramberg, Baden-Württemberg. Er liegt im Nordnordosten der Bergvorstadt Sulgen an der Grenze des mittleren Buntsandstein zum Röt in rund 680 m Höhe. Der Wiesenwaldweiher wird in den Göttelbach entwässert.
Der Wiesenwaldweiher ist ein flächenhaftes Naturdenkmal. In den 1980er-Jahren kam es im Zuge des Baus der Umfahrung Sulgen der Bundesstraße 462 zu tiefen lokalpolitischen Zerwürfnissen, da befürchtet wurde, dass die ökologische Qualität des Wiesenwaldweihers durch die Umfahrung erheblich in Mitleidenschaft gezogen werden könnte.

Früher war der Wiesenwaldweiher bei den Kindern der Bergvorstadt Sulgen als Naturspielplatz sehr beliebt. Die Grundschulen in Sulgen führten dort auch bis Mitte der 1970er Jahre lebendigen und anschaulichen Heimatkundeunterricht durch.