Amman ([aˈmaːn], arabisch عمان, DMG ʿAmmān) ist die Hauptstadt des Haschimitischen Königreiches Jordanien und zählte 1.812.059 Einwohner (4.044.000 in der Metropolregion) bei der Volkszählung 2015. Amman ist eine moderne Stadt, in der überwiegend Muslime und 10 Prozent Christen leben. Die heutige Finanzmetropole begann erst nach der Staatsgründung Israels infolge der Flüchtlingsströme aus dem Westjordanland zu einer Großstadt zu wachsen.Im Namen der Stadt lebt die Erinnerung an den im Alten Testament erwähnten Volksstamm der Ammoniter und deren Staat Ammon fort.Die Ursprünge gehen bis in biblische Zeit zurück, als die Stadt als das biblische Rabba bekannt war. Die Ammoniter bezeichneten sie selbst als Rabbat-Ammon. Sie erstreckte sich damals wie Rom über sieben Hügel. Heute erstreckt sich die Stadt über neunzehn Hügel.
Nach der Eroberung durch Alexander den Großen kam die Stadt zunächst unter ptolemäische Herrschaft; König Ptolemaios II. Philadelphos gab ihr den neuen Namen Philadelphia und dieser Name blieb für etwa 900 Jahre gültig. Ab 218 v. Chr. gehörte sie zum Seleukidenreich; nach dem Feldzug des Pompeius wurde sie südlichstes Mitglied der Dekapolis.
Die eigentliche Blütezeit begann nach der Eingliederung in die Provinz Arabia Petraea unter Kaiser Trajan. Aus dieser Zeit stammen die meisten der gewaltigen Ruinen auf der Zitadelle, das Forum und das Theater von Amman, eines der besterhaltenen Gebäude der Antike, die heute noch benutzt werden. Zur Zeit des Kaisers Mark Aurel wurde auf der mittleren Terrasse der Zitadelle ein monumentaler Herkulestempel errichtet, der einen hellenistischen Vorgängerbau ersetzte. In christlich-spätantiker Zeit errichtete man eine dreischiffige Kirche, für welche der Herkulestempel als Steinbruch dienen musste.
Im Jahr 635 eroberten die Araber die Stadt. Auf der oberen Terrasse der Zitadelle entstand etwas später der Qasr, ein Teil eines Omayyadenpalastes; noch heute krönt er die Zitadelle. Mit der Verlegung des Kalifats von Damaskus nach Bagdad im Jahr 750 begann der Abstieg der Stadt, die im Mittelalter weitgehend verfallen war. Noch im frühen 20. Jahrhundert war Amman ein Dorf mit etwa 2000 Einwohnern.
1921 wählte Abdallah ibn Husain I. Amman als Regierungssitz des neugeschaffenen Emirats Transjordanien, aus welchem später das Königreich Jordanien hervorging. Der Ort war zu diesem Zeitpunkt mehrheitlich von Tscherkessen bewohnt und hatte eine Einwohnerzahl von rund 5000. Ende der 1920er Jahre hatte sich diese Zahl auf etwa 10.000 verdoppelt.Amman blieb eine kleine Stadt, bis sie 1948 durch den Zustrom palästinensischer Flüchtlinge sehr rasch zu wachsen begann.
Beiruts Niedergang in den 1970er und 1980er Jahren hat Amman zur führenden Handelsmetropole des Vorderen Orients aufsteigen lassen. Die Siedlung im Tal des Wadi Amman hat sich seither zu einer Millionenstadt entwickelt. Immer weiter greift sie entlang ihrer Ausfallstraßen in das umgebende Hügelland aus: Dörfer wie etwa el-Quweisme oder Khirbet es-Suk, in den 1980er Jahren noch selbständig, sind heute faktisch in das Stadtgebiet einbezogen.
Mit koordinierten Bombenanschlägen am 9. November 2005 tötete Al-Kaida 60 Menschen.Bedeutende historisch-kulturelle Stätten sind das beeindruckend gut erhaltene römische Theater und der Zitadellenhügel im Stadtzentrum.
Das Jordan Antiquities Museum birgt wichtige, weltbedeutende archäologische Funde aus dem Nahen Osten. Herausragend sind die mit Gips plastisch überformten Schädel der Ausgrabung in Tell es-Sultan, im heutigen Jericho aus dem präkeramischen Neolithikum (7220 v. Chr. bis 5850 v. Chr.). Der Eisenzeit II gehören zwei in Amman gefundene Statuen an: der Stehende Ammoniter und die Statue des Jerach Azar. Das Museum beherbergt auch die Funde, die das Team um Roland de Vaux in Qumran machte, zum Beispiel die Kupferrolle.Im Herzen der Altstadt befindet sich der Suq (arabisch السوق), ein traditioneller arabischer Basar. An modernen Kalkstein- und Betonbauten vorbei schiebt sich dichter Autoverkehr, im Straßenbild dominiert westliche Kleidung, und in den Geschäften der Innenstadt und des Jebel Amman sind europäische Konsumgüter aller Art erhältlich.
Die bekanntesten Moscheen sind die Abu-Darwish-Moschee, die König-Abdullah-Moschee und die al-Husseini-Moschee.
Das Königliche Automobilmuseum beinhaltet eine Sammlung historischer Fahrzeuge des Königshauses.
Die Jordan National Gallery of Fine Arts ist ein Museum für zeitgenössische Kunst.
Für das Jahr 2017 hat die ISESCO Amman gemeinsam mit der Stadt Sannar im Sudan zur Hauptstadt der Islamischen Kultur der arabischen Region ernannt.Amman hat zwei Flughäfen. Der ältere Flughafen Marka International wurde zunächst nur regional, mittlerweile nur noch militärisch genutzt, nachdem 1983 der internationale Flughafen „Queen Alia International“ eröffnet wurde.
In einer Rangliste der Städte nach ihrer Lebensqualität belegte Amman im Jahre 2018 den 119. Platz unter 231 untersuchten Städten weltweit.Partnerstädte von Amman sind:Saʿid al-Mufti (1898–1989), Politiker
Nazzal al-Armouti (1924–2015), Politiker, Diplomat und Bankmanager
Kamel Abu Jaber (* 1932), Politiker und Autor
Abd ar-Rahman Munif (1933–2004), arabischer Schriftsteller
Zaid ibn Shaker (1934–2002), Befehlshaber der jordanischen Streitkräfte im Sechstagekrieg und Politiker
Hussein I. (1935–1999), König von Jordanien (1952–1999)
Zaid ar-Rifaʿi (* 1936), Politiker und Premierminister
Abdul Salam Abbadi (* 1943), Politiker, Minister für Awqaf und Islamische Angelegenheiten von Jordanien
Ali Abu al-Ragheb (* 1946), Politiker
Nazih Musharbash (* 1946), deutscher Lehrer und Politiker (SPD), MdL
Hassan ibn Talal (* 1947), Adeliger, Mitglied des jordanischen Herrscherhauses
Abdelkarim al-Kabariti (* 1949), Politiker
Fayez al-Tarawneh (* 1949), Politiker
Aun Schaukat al-Chasauneh (* 1950), Diplomat und Jurist
Garabed Antranikian (* 1951), deutscher Biologe
Hani al-Mulki (* 1951), Politiker
Faisal al-Fayiz (* 1952), Politiker
Sana Salous (* 1955), palästinensische Professorin für Nachrichtentechnik
Mustafa Abu Sway (* 1958), palästinensischer Islamwissenschaftler
Rabih Alameddine (* 1959), libanesisch-US-amerikanischer Maler und Schriftsteller
Omar al-Razzaz (* 1960), Politiker
Hasan Al-Saqqaf (* 1961), Direktor des Dar Al-Imam al-Nawawi
Abdullah II. (* 1962), König von Jordanien seit 1999
Faisal bin Al Hussein (* 1963), Prinz und IOC-Mitglied
Nihad Awad (* 1964), US-amerikanisch-palästinensischer National Executive Director und Mitbegründer des Council on American-Islamic Relations (CAIR) in den USA
Seid al-Hussein (* 1964), Diplomat
Hartmut El Kurdi (* 1964), deutscher Schriftsteller
Omar Yaghi (* 1965), Professor für Chemie und Biochemie
Ghazi bin Muhammad (* 1966), Prinz; persönlicher Berater des jordanischen Königs Abdullah II. bin al-Hussein
Khaled Mardam-Bey (* 1968), Softwareentwickler
Salah-Eddin Al-Batran (* 1970), deutscher Facharzt für Innere Medizin, Hämatologie, Onkologie, Spezielle Schmerztherapie und Palliativmedizin
Sumaya bint al-Hassan (* 1971), Bildungsmanagerin und Prinzessin aus dem Geschlecht der Haschemiten
Raja Amasheh (* 1982), Profiboxerin
Thaer Bawab (* 1985), Fußballspieler
Lawrence Abu Hamdan (* 1985), britisch-libanesischer Künstler
Pierre Jarawan (* 1985), deutscher Schriftsteller und Slam-Poet
Rima Taha (* 1987), Leichtathletin
Nadin Dawani (* 1988), Taekwondoin
Hussein bin Abdullah (* 1994), Kronprinz
Hussein Iashaish (* 1995), Amateurboxer im Superschwergewicht
Ahmad Abughaush (* 1996), Taekwondoin
Musa al-Taamari (* 1997), Fußballspieler
Mohammad Al Sarraj (* 1998), Squashspieler
Zaina Schaban (* 1988), Tischtennisspielerin