Bamako [ˈba[ː]mako, auch baˈma[ː]ko] ist die Hauptstadt Malis. Im Vorort Koulouba liegt das Regierungsviertel von Mali. Die Stadt liegt am Fluss Niger.Der Distrikt Bamako unterteilt sich in die sechs Gemeinden Commune I, Commune II, Commune III, Commune IV, Commune V und Commune VI.Bamako hat nach den Ergebnissen des 2009 durchgeführten Zensus 1.809.106 Einwohner.Die Stadt zählt zu den am schnellsten wachsenden der Welt. Für 2050 wird mit einer Bevölkerung von über 7,6 Millionen Menschen in der Agglomeration gerechnet.Bevölkerungsentwicklung der Agglomeration laut UNDie Gegend um Bamako ist seit der Altsteinzeit besiedelt. Das fruchtbare Land im Tal des Flusses Niger ermöglichte die Produktion von Nahrungsmitteln. Bamako lag an wichtigen Handelsrouten und wurde zu einem Umschlagplatz für Waren wie Gold, Elfenbein, Kola-Nüsse, Salz. Außerdem entwickelte sich die Stadt mit zwei Universitäten im Mittelalter auch zu einem Zentrum für islamische Gelehrte.Vor der Eroberung durch französische Truppen im Jahr 1883 hatte Bamako ungefähr 600 Bewohner. Im Jahre 1908 wurde sie zur Hauptstadt des französischen Gouvernements Obersenegal und Niger. 1945 hatte die Stadt bereits 37.000 Einwohner, davon weniger als 1000 Franzosen., und wuchs bis 1960, als Mali unabhängig von Frankreich wurde, auf 160.000 Einwohner an. Doch damit setzte das stürmische Bevölkerungswachstum erst ein, denn 2018 schätzte man die Einwohnerzahl auf 4,3 Millionen, bis 2050 soll sie auf 13 Millionen steigen.Nach einer sozialistischen Phase unter sowjetischem Einfluss putschte sich 1968 General Moussa Traoré an die Macht. 1987 war Bamako Tagungsort einer WHO-Konferenz, die unter dem Namen Bamako-Initiative die Gesundheitspolitik Afrikas nachhaltig veränderte. Bei einer Geiselnahme im November 2015 starben mehr als 20 Menschen.Als Handels- und Industriezentrum (Textilindustrie) ist Bamako der wichtigste Wirtschaftsstandort in Mali. Von Bamako aus führt die Bahnstrecke Dakar–Niger über Kita, Mahina, Kayes in die Hafenstadt Dakar im Senegal. Außerdem ist die Stadt über den Flughafen Bamako erreichbar. Bamako hat drei Brücken über den Niger: Pont des Martyrs, Pont du roi Fahd und Pont de l’amitié sino-malienne.
Das Centre Hospitalier Universitaire du Point-G ist das größte Krankenhaus des Landes.
In einer Rangliste der Städte nach ihrer Lebensqualität belegte Bamako im Jahre 2018 den 220. Platz unter 231 untersuchten Städten weltweit.Im Musée National du Mali werden archäologische und ethnologische Sammlungen ausgestellt. Die Sammlung der Bibliothèque nationale du Mali umfasst etwa 60.000 Werke.
Alle zwei Jahre findet die Fotografieausstellung Rencontres africaines de la photographie statt. Seit 2003 wird in Bamako jährlich das Musikfestival Trophées de la musique au Mali ausgetragen. In dessen Verlauf werden die besten Musiker Malis mit den Tamanis ausgezeichnet.Zu den erfolgreichsten Teams des Landes mit zahlreichen nationalen Titeln zählen die Fußballvereine Djoliba AC, Stade Malien und AS Real Bamako. Als Spielstätten dienen unter anderem das 2001 eröffnete und 50.000 Zuschauer fassende Stade du 26 mars sowie das Stade Modibo Keïta mit 35.000 Plätzen. In beiden Stadien wurden Spiele der Afrikameisterschaft 2002 ausgetragen.
Bei der Rallye Paris-Dakar war Bamako mehrmals Etappenort.1912, Aoua Kéita, † 7. Mai 1980, Schriftstellerin
1915, 4. Juni, Modibo Keïta, † 16. Mai 1977, Staatspräsident von Mali (1960–1968)
1923, Seydou Keita, † 21. November 2001, Fotograf
1928, Seydou Badian Kouyaté, † 28. Dezember 2018, Schriftsteller und Politiker
1940, 21. April, Souleymane Cissé, Filmemacher
1946, 6. Dezember, Salif Keïta, Fußballspieler
1952, 7. November, Modibo Sidibé, Politiker
1954, 24. Oktober, Amadou Bagayoko, Sänger und Gitarrist von Amadou & Mariam
1955, 23. Juni, Jean Tigana, französischer Fußballspieler und -trainer
1958, 15. April, Mariam Doumbia, Sängerin von Amadou & Mariam
1968, 25. Februar, Oumou Sangaré, Sängerin, Feministin und Menschenrechtsaktivistin
1978, 15. April, Soumaila Coulibaly, Fußballspieler
1979, 15. Juli, Boubacar Diarra, Fußballspieler
1979, 18. Dezember, Mamady Sidibe, Fußballspieler
1980, 16. Januar, Seydou Keita, Fußballspieler
1980, 10. September, Adama Coulibaly, Fußballspieler
1981, 18. Mai, Mahamadou Diarra, Fußballspieler
1983, 5. Februar, Djénéba Bamba, Fußballspielerin
1984, 21. August, Boubacar Koné, Fußballspieler
1984, 25. August, Soumbeyla Diakité, Fußballspieler
1985, 13. Mai, Aïssata Coulibaly, Fußballspielerin
1986, 19. Februar, Amadou Sidibé, Fußballspieler
1986, 16. Mai, Kadidia Diawara, Fußballspielerin
1987, 9. September, Kalilou Traoré, Fußballspieler
1987, 19. Dezember, Idrissa Coulibaly, Fußballspieler
1988, 17. Januar, Abdou Traoré, Fußballspieler
1988, 25. April, Cheick Diabaté, Fußballspieler
1992, 27. Januar, Hamari Traoré, Fußballspieler
1992, 11. Februar, Cheick Fantamady Diarra, Fußballspieler
1992, 6. Juni, Sidy Koné, Fußballspieler
1995, 10. Mai, Aya Nakamura, Sängerin
1995, 5. Juli, Youssouf Koné, Fußballspieler
1996, 11. Januar, Diadie Samassékou, Fußballspieler
1996, 28. April, Almamy Touré, Fußballspieler
1998, 21. Januar, Mamadou Fofana, Fußballspieler
1998, 31. Januar, Amadou Haidara, Fußballspieler
2002, 30. Januar, Issouf Sissokho, FußballspielerBamako unterhält folgende Städtepartnerschaften:
Turkmenistan Aşgabat, Turkmenistan (1974)
Frankreich Angers, Frankreich (1974)
Burkina Faso Bobo-Dioulasso, Burkina Faso (1994)
Senegal Dakar, Senegal (1973)
Deutschland Leipzig, Deutschland (Städtefreundschaft seit 1966)
Vereinigte Staaten Rochester (New York), Vereinigte Staaten (1975)Kooperationsabkommen (Coopération décentralisée) bestehen mit

Frankreich Bordeaux, Frankreich
Frankreich Lyon, Frankreich
Frankreich Marseille, Frankreich
Burkina Faso Ouagadougou, Burkina Faso
Brasilien São Paulo, Brasilien