Bandung (bis 1972: Bandoeng), genannt „Stadt der Blumen“ (indonesisch Kota Kembang), ist die Provinzhauptstadt von Westjava.Bandung ist mit 2,5 Millionen Einwohnern Indonesiens viertgrößte Stadt nach Jakarta, Surabaya und Medan. Von 1940 bis 1961 wuchs die Bevölkerung der Stadt von 230.000 auf 1 Million Einwohner, bis 1990 wuchs die Stadt auf 2 Millionen. Seit 1987 ist der Bandung Raya-Plan in Kraft, durch den die Stadt kontrolliert außerhalb des Stadtzentrums, hauptsächlich westlich und südlich, zum Beispiel im Stadtteil Kopo und Richtung Cimahi, wachsen soll, doch gerade diese Stadtviertel leiden aktuell unter massiven Verkehrsproblemen, da die wichtigen Verbindungsstraßen (zum Beispiel Jalan Kopo) nicht ausreichend dimensioniert wurden. Inoffiziell ist heute von drei bis vier Millionen Einwohnern die Rede. Die lokale Sprache der Einwohner Bandungs ist das Sundanesische, jedoch spricht fast jeder auch Indonesisch.
Bevölkerungsentwicklung laut UNDie Besiedlung der Hochebene von Bandung geht bis zum Java-Menschen (Homo erectus) zurück. Noch heute werden im Bereich von Dago gelegentlich archäologische Funde aus dieser Epoche geborgen. Sie sind im Geologischen Museum von Bandung ausgestellt.Die älteste erhaltene schriftliche Erwähnung von Bandung stammt aus dem Jahr 1488. 1614 hatte Bandung 25 bis 30 Häuser. Der Aufschwung fand ab 1786 statt, als im Zuge des militärischen Ausbaus der Insel Java durch die Niederländer eine Straße von Batavia (Jakarta) durch das Preanger-Gebirge nach Cirebon gebaut wurde, um das Land besser gegen die Engländer schützen zu können. Dieser Groote Postweg führte zunächst etwa 19 km nördlich des heutigen Stadtzentrums (Alun Alun) vorbei, erst später wurde sein Verlauf über die Hauptstraße Bandungs, den heutigen Jalan Asia-Afrika, verlegt.Mitte des 19. Jahrhunderts begann in der Region um Bandung der Anbau von Chinarindenbäumen, Assam-Tee und Kaffee. Bandung wurde das Zentrum der Plantagenregion. 1880 erhielt die wachsende Stadt eine Eisenbahnverbindung mit Jakarta, womit die Industrialisierung und der erste Tourismus begannen. Chinesen siedelten sich an. Die ersten Hotels und Cafés eröffneten, und die Stadt erarbeitete sich ihren Ruf als Paris des Ostens. 1920 wurde das Militär-Hauptquartier der Kolonie Niederländisch-Indien von Batavia nach Bandung verlegt. In dieser Zeit entstanden auch die berühmten Art-déco-Gebäude und die Jalan Braga wurde Flaniermeile der Kolonialherren. Es wurde die Technische Hogeschool gegründet und das Regierungszentrum mit dem Gedung Sate nordöstlich des Alun Alun gebaut.Vom 18. bis 24. April 1955 fand in Bandung die historisch bedeutsame Tagung der Regierungschefs aus 29 asiatischen und afrikanischen Staaten statt, die insgesamt 1,4 Mrd. Menschen vertraten (Bandung-Konferenz). Die Tagung verabschiedete unter anderem ein 10-Punkte-Programm, in dem sich diese Staaten zur friedlichen Koexistenz, zum Prinzip der nationalen Selbstbestimmung und zum Eintreten gegen Neokolonialismus bekannten. Die Konferenz gab den nationalen Befreiungsbewegungen starke Impulse.Am 11. April 1963 ereignete sich bei Bandung ein schwerer Eisenbahnunfall, als die Lokomotive und die beiden ersten Wagen eines Schnellzugs von Jakarta nach Bandung entgleisten. Einer der Wagen überschlug sich und stürzte in eine Schlucht. 37 Menschen starben.Wasserfälle von Maribaya, nordöstlich vom Stadtteil Dago
Vulkan Tangkuban Perahu („gekentertes Boot“) nördlich von Lembang
Vulkan Kawah Putih, südlich von Bandung
Heiße Quellen von Ciater, nördlich von Lembang
Der Zoo von BandungMuseum Geologi, geologisches Museum
Museum Jawa Barat, Archäologie und Kultur der Provinz West-Java
Museum Mandala Wangsit Siliwangi, Armeemuseum
Museum Gedung Merdeka oder Asia-Afrika Museum, erinnert an die Asia-Afrika Konferenz von 1955Bandung weist einen Bestand tropischer Art-déco-Architektur aus den 1920er Jahren auf. Die bedeutendsten Art-déco-Gebäude der Stadt sind die Villa Isola, das Grand Hotel Preanger und das Savoy Homann Bidakara Hotel, darüber hinaus gibt es weitere sehr sehenswerte Gebäude dieses Baustils.

Der Jalan Asia-Afrika mit dem Asia-Afrika-Konferenzgebäude „Gedung Merdeka“, diversen Art-Déco-Hotels wie zum Beispiel das „Savoy Homann“
Der Jalan Braga mit seinen Restaurants, Kolonialarchitektur und Kneipen
Villenviertel Ciumbuleuit, Cipaganti, Setrasari nördlich der Jalan Asia-Afrika mit Häusern aus der Kolonialzeit
Für Eisenbahnfans: der belebte Bahnhof
Gedung Sate, das Verwaltungsgebäude der Regierung West-Java, welches wegen seiner wie ein Sate-Spieß aussehenden Spitze diesen Namen trägt
Jalan Cihampelas, Textilgeschäfte
Jalan Riau, Outlet-StraßeSaung Angklung Udjo, mit Aufführung von Angklung-Musik, Tänzen und Wayang Golek
Institut Teknologi, Technische Universität
Padjadjaran-Universität im Stadtteil JatinangorEtwa 5 km nordwestlich des Stadtzentrums befindet sich der Flughafen Bandung (BDO/WICC).
Die Stadt ist an das Schienennetz angeschlossen.In Bandung ist neben einigen anderen Universitäten das in Indonesien hoch angesehene ITB (Institut Teknologi Bandung) ansässig, das Ingenieure verschiedener Fachrichtungen ausbildet. Weitere Universitäten sind die Universitas Komputer Indonesia (UNIKOM) und die Universitas Katólika Parahyangan.Persib Bandung, FußballvereinFred Klein (1898–1990), niederländischer Maler und Vater des Malers Yves Klein
Johan Fabricius (1899–1981), niederländischer Schriftsteller, Illustrator, Journalist und Abenteurer
Henk Badings (1907–1987), niederländischer Komponist
Roekiah (1917–1945), Sängerin und Schauspielerin
André Boerstra (1924–2016), niederländischer Hockeyspieler
Ramadhan K.H. (1927–2006), Schriftsteller
N. John Habraken (* 1928), niederländischer Architekt, Architekturlehrer, Theoretiker und Autor
Eddie de Haas (* 1930), niederländisch-US-amerikanischer Jazz-Bassist
Rainer Zepperitz (1930–2009), deutscher Kontrabassist
Sabine von Diest-Brackenhausen (* 1931), deutsche Bildhauerin und Malerin
Friedrich Schmidt-Bleek (1932–2019), deutscher Kern- und Physikochemiker und Umweltforscher
Jacobus van Lint (1932–2004), niederländischer Mathematiker
Cornelis Christiaan Berg (1934–2012), niederländischer Botaniker
Peter Graaff (1936–2014), niederländischer General
Liesbeth List (1941–2020), niederländische Sängerin
Roderik de Man (* 1941), niederländischer Komponist
Pierre Mathieu (1943–2014), niederländischer Volleyballtrainer
Robert Kreis (* 1949), niederländischer Kabarettist, Pianist und Entertainer
Koos Richelle (* 1949), niederländischer Verwaltungsjurist
Nick MacKenzie (* 1950), niederländischer Sänger
Sandra Reemer (1950–2017), niederländische Sängerin und Moderatorin
Iie Sumirat (* 1950), Badmintonspieler
Ivanna Lie (* 1960), Badmintonspielerin
Dody Satya Ekagustdiman (* 1961), Kecapi-Spieler und Komponist
Abdullah Gymnastiar (* 1962), Islam-Prediger
Andra Matin (* 1962), Architekt
Agus R. Sarjono (* 1962), Schriftsteller
Marty Natalegawa (* 1963), Politiker und Diplomat
Aryono Miranat (* 1964), Badmintonspieler
Stewart Bernard (* 1965), niederländischer Volleyballtrainer
Antonius Subianto Bunjamin (* 1968), römisch-katholischer Bischof
Ricky Subagja (* 1971), Badmintonspieler
Ridwan Kamil (* 1971), Architekt und Politiker
Halim Haryanto (* 1976), Badmintonspieler
Yuli Marfuah (* 1979), Badmintonspielerin
Intan Paramaditha (* 1979), Schriftstellerin und Dozentin
Meisya Siregar (* 1979), Schauspielerin
Asep Wildan (vor 1980 – 2000), Vulkanologe und Geophysiker
Imam Sodikin (* 1980), Badmintonspieler
Taufik Hidayat (* 1981), Badmintonspieler
Tania Gunadi (* 1983), US-amerikanische Schauspielerin
Lita Nurlita (* 1983), Badmintonspielerin
Richie Regehr (* 1983), kanadischer Eishockeyspieler
Yoga Ukikasah (* 1985), Badmintonspieler
Tan Joe Hok (* 1987), Badmintonspieler
Febby Angguni (* 1991), Badmintonspielerin
Alrie Guna Dharma (* 1991), Badmintonspieler
Yeni Asmarani (* 1992), Badmintonspielerin
Dandi Prabudita (* 1992), Badmintonspieler
Suci Rizky Andini (* 1993), Badmintonspielerin
Sri Wahyuni Agustiani (* 1994), GewichtheberinDeutschland Braunschweig, Deutschland, seit 1960
Vereinigte Staaten Fort Worth, Vereinigte Staaten, seit 1990
Korea Sud Suwon, Südkorea, seit 2003
Slowakei Topoľčianky, Slowakei, seit 2009
China Volksrepublik Liuzhou, Volksrepublik China, seit 2009
China Volksrepublik Yingkou, Volksrepublik China, seit 2009Kompas TV
iNews
MYTV
NET.
O Channel