Baoji (chinesisch 寶雞市 / 宝鸡市, Pinyin Bǎojī shì) ist eine bezirksfreie Stadt in der nordwestchinesischen Provinz Shaanxi. Sie hat eine Fläche von 18.235 km² und ca. 3,72 Mio. Einwohner (2010), davon 871.940 Einwohner in der Innenstadt. Sie liegt etwa 150 km westlich der Provinzhauptstadt Xi’an am Fluss Wei He, der bei Tongguan in den Huang He mündet. Unmittelbar südlich der Stadt erstreckt sich auf über 400 km Länge das Qin-Ling-Gebirge.
Baoji ist seit langer Zeit ein Verkehrsknotenpunkt und lag an der antiken Seidenstraße von Xi’an nach Parthien. Seit Eröffnung der Bahnlinie nach Chengdu, 1957, ist es Drehscheibe für den Güterumschlag im Nordwesten Chinas. Von wirtschaftlicher Bedeutung sind weiter Eisenbahnwerkstätten, Baumwoll-, Papier- und tabakverarbeitende Industrie.
In Baoji befinden sich mehrere als Denkmäler der Volksrepublik China klassifizierte Kulturstätten. So liegen im Stadtbezirk Jintai die neolithische Fundstätte Beishouling (北首岭遗址, Běishǒulǐng yízhǐ), das Grab von Li Maozhen (李茂贞墓, Lǐ Màozhēn mù) aus der Zeit der Fünf Dynastien und Zehn Reiche, der Ming- und Qingzeitliche Jintai-Tempel (金台观, Jīntái guān), und die Zhou-zeitlichen Ruinen des Dorfes Ru (茹家庄遗址, Rú jiā zhuāng yízhǐ). Im Stadtbezirk Chencang befindet sich die Qiaozhen-Stätte (桥镇遗址, Qiáozhèn yízhǐ) aus dem Neolithikum und der Zeit der Zhou-Dynastie.
Zu den Partnerstädten gehört Elbląg in Polen.Baoji setzt sich aus drei Stadtbezirken und neun Kreisen zusammen:

Stadtbezirk Jintai (金台區 / 金台区,  Jīntái Qū), Sitz der Stadtregierung;
Stadtbezirk Chencang (陳倉區 / 陈仓区,  Chéncāng Qū);
Stadtbezirk Weibin (渭濱區 / 渭滨区,  Wèibīn Qū);
Kreis Feng (鳳縣 / 凤县,  Fèng Xiàn);
Kreis Fengxiang (鳳翔縣 / 凤翔县,  Fèngxiáng Xiàn);
Kreis Fufeng (扶風縣 / 扶风县,  Fúfēng Xiàn);
Kreis Linyou (麟游縣 / 麟游县,  Línyóu Xiàn);
Kreis Long (隴縣 / 陇县,  Lǒng Xiàn);
Kreis Mei (眉縣 / 眉县,  Méi Xiàn);
Kreis Qianyang (千陽縣 / 千阳县,  Qiānyáng Xiàn);
Kreis Qishan (岐山縣 / 岐山县,  Qíshān Xiàn);
Kreis Taibai (太白縣 / 太白县,  Tàibái Xiàn).Baoji unterhält mit folgenden Städten Partnerschaften:

Wladimir, Russland Russland
Lathen, Deutschland