Bazhong (chinesisch 巴中市, Pinyin Bāzhōng Shì) ist eine bezirksfreie Stadt im Nordosten der chinesischen Provinz Sichuan. Das Verwaltungsgebiet von Bazhong hat eine Fläche von 12.301 km² und über 3,3 Millionen Einwohner (2015). In dem eigentlichen städtischen Siedlungsgebiet leben 477.235 Menschen (Zensus 2010).Auf Kreisebene setzt sich Bazhong aus zwei Stadtbezirken und drei Kreisen zusammen. Diese sind:

Stadtbezirk Bazhou - 巴州区 Bāzhōu Qū ;
Stadtbezirk Enyang - 恩阳区 Ēnyáng Qū ;
Kreis Tongjiang - 通江县 Tōngjiāng Xiàn ;
Kreis Nanjiang - 南江县 Nánjiāng Xiàn ;
Kreis Pingchang - 平昌县 Píngchāng Xiàn.Die Felsskulpturen von Nankan (Nankan moya zaoxiang 南龛摩崖造像) stehen seit 1988 auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China (3-47).