Belgrad (serbisch Београд Beograd [], übersetzt „weiße Stadt“, daher der alte Name Griechisch Weißenburg) ist die Hauptstadt der Republik Serbien. Die Stadt gliedert sich in zehn Stadtgemeinden und sieben Vorstadtgemeinden. Die Kernstadt besitzt eine Fläche von 359,96 km², die umgebenden Vorstadtgebiete 2862,72 km², wobei die Fläche einiger Gemeinden teilweise zur Kernstadt und teilweise zur Vorstadt gehört. Zusammen bilden sie den Okrug Beograd mit 1,71 Millionen Einwohnern (Zensus 2011) und gehört somit zu den größten Metropolregionen in Südosteuropa. Mit 1.344.844 Einwohnern ist sie außerdem die serbische Primatstadt. Mit den Universitäten, Hochschulen und wissenschaftlichen Einrichtungen ist Belgrad das Bildungszentrum und mit zahlreichen Verlagen, Rundfunk- und Fernsehanstalten sowie Tages- und Monatszeitungen auch das dominierende Medienzentrum des Landes. Belgrad ist Sitz der Serbisch-Orthodoxen Kirche und Residenz des Serbischen Patriarchen. Das größte christliche Gotteshaus der Balkanhalbinsel, der Dom des Heiligen Sava, steht in Belgrad. Die Stadt ist Zentrum der Kreativwirtschaft und Gastronomie, die sich in den Vierteln Savamala und Skadarlija konzentrieren. Die Messestadt Belgrad ist an der Nordgrenze der Balkanhalbinsel am Schnittpunkt zwischen den Großlandschaften der fruchtbaren Pannonischen Tiefebene und den jungalpidischen Dinariden gelegen. Dank ihrer zentralen Lage in der Großregion des Balkanraums und der verkehrsgünstigen Position an der Mündung der Save in die Donau ist sie Knotenpunkt kontinentaler Verkehrsverbindungen im Schienen- und Autobahnnetz. Der schon seit der Jungsteinzeit besiedelte historische Siedlungskern ist die in der Geschichte häufig umkämpfte, über der Save-Mündung in die Donau thronende Burg von Belgrad, die häufig als ``Tor zum Balkan'' bezeichnet wurde. Belgrad war erstmals zu Anfang des 15. Jahrhunderts Hauptstadt der mittelalterlichen Serbischen Herrscherdynastien und ist seit dem 19. Jahrhundert Residenzstadt Serbiens. Im 20. Jahrhundert war es neben seiner Funktion als Hauptstadt Serbiens zugleich die Hauptstadt des Königreichs Jugoslawien und des sozialistischen Jugoslawien. Durch die jugoslawische Ablehnung sowjetischer Hegemonie und Stalinismus und als Versammlungsort der Blockfreien erlangte Belgrad in der Zeit des kommunistischen Jugoslawiens die Funktion eines internationalen politischen Zentrums. Im Zeitabschnitt des sozialistischen Jugoslawiens hat sich Belgrad so zu einer europäischen Metropole entwickelt. Im städtebaulichen Großprojekt Novi Beograds, das zum repräsentativen Zentrum des sozialistischen Jugoslawiens werden sollte, wurden nach der Wende Aspekte zunehmender Verdichtung mit starken Impulsen für die wirtschaftliche und kulturelle Dynamik der Stadt verbunden. Das hier 1977–1979 erbaute Save-Kongresszentrum ist das größte Kongresszentrum aller Balkanländer, die 1991–2004 errichtete Štark-Arena eine der größten Sporthallen der Welt. Durch das auf 30 Jahre Dauer geschätzte Stadterneuerungsprojekt Belgrade Waterfront auf dem aufgelösten Areal des alten Bahnhofs ``Beograd'' erfährt die Stadt ihre tiefgreifendste Veränderung nach dem Zweiten Weltkrieg.Die günstige Lage im Südosten Europas an zwei schiffbaren Flüssen und an der Kreuzung mehrerer Handels- und Wanderungswege brachten Belgrad den Titel „Pforte des Balkans“ und „Tor Mitteleuropas“ ein. Auch lokalgeografisch und strategisch ist die Stadt begünstigt, vor allem durch die Topografie hoch über der weiten Sremer und Banater Niederung. Sie grenzt an die Landschaftsräume der äolisch und fluvial geformten Pannonischen Tiefebene und der jungalpidischen Faltengebirgssysteme der Balkanhalbinsel. Das Donaubett in der Unterstadt (Donji grad) war bereits im Mittelalter besiedelt. Im 19. und 20. Jahrhundert wuchs das Siedlungsgebiet in den Hängen und Plateaus der hügeligen Šumadija. Erst nach dem Zweiten Weltkrieg dehnte sich die Stadt weiter nach Westen in die Ebenen des Srem aus. Der geografische Mittelpunkt der Stadt ist am Ende der Altbelgrader Prachtstraße Knez Mihailova ulica (Fürst-Michael-Straße) festgelegt. Diese folgt dem antiken Cardo von der Festung kommend bis zur Einmündung in den langgezogenen Platz Terazije (⊙). Hier beginnen die zwei in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts als Hauptstraßen ausgebauten Alleen, die Ulica Kralja Milana mit dem wichtigsten Verkehrsknoten Belgrads, der Slavija, und der Bulevar Kralja Aleksandra. Von diesen südöstlich in die Šumadija führenden, eben auf dem Plateau verlaufenden Hauptstraßen fallen die teils sehr steilen Querstraßen am Save- und Donauhang ab (Brankova ulica, Kamenička ulica, Balkanska ulica, Nemanjina ulica, Ulica Kneza Miloša, Bulevar Despota Stefana, Takovska ulica und Ruzveltova ulica). Vier Straßenbrücken (Brankov most, Savski most, Gazela, Adabrücke), eine Eisenbahn- und eine stillgelegte Eisenbahnbrücke (Alte- und Neue Belgrader Eisenbahnbrücke) führen über die hier etwa 400 Meter breite Save, und die Pančevo-Brücke quert die zirka 750 Meter breite Donau. Diese Bauwerke verbinden die Altstadt mit den gegenüberliegenden Stadtteilen wie der Neustadt Novi Beograd, die erst nach dem Zweiten Weltkrieg im ehemaligen Überschwemmungsgebiet im Winkel zwischen Donau und Save-Delta errichtet wurde. Novi Beograd ist mit dem ein Stück donauaufwärts gelegenen historischen Stadtteil Zemun (deutsch auch Semlin), zur Zeit der Türkenkriege eine habsburgische Donaustadt und heute Gemeinde von Belgrad, zusammengewachsen. In Zemun wurde 2014 die Mihajlo-Pupin-Brücke als zweite Donaubrücke eröffnet.Belgrad breitet sich über die am linken Ufer der Save und Donau gelegenen Ebenen des Banats und Syrmiens, mit ihren großen Getreide- und Maisfeldern, und auf dem rechtsseitig liegenden, waldreichen hügeligen Mittelgebirge der Šumadija, mit ihren Obst- und Weingärten, aus. Die Altstadt Stari Grad und die Festung liegen auf den 115 m. i. J. hohen nordwestlichsten Ausläufern des Terazije Plateaux der Šumadija 50 Meter über der Savemündung, die ihrerseits nur 71 Meter über dem Meeresspiegel liegt. Als amtliche Durchschnittshöhe Belgrads gilt die Höhe der Wetterwarte mit 132 m. i. J. Die strategisch günstige Position der Festung von Belgrad ist durch ihre Lage am aus Kalksteinen aufgebauten Steilhang über Save- und Donauniederung gegeben. Das ca. 300 m breite Terazije-Plateau zieht von der Festung in 4 km Länge zum Vračar-Hügel und bildete das eigentliche Kerngebiet der zivilen Entwicklung der Stadt. Nach Süd-Osten wird die Altstadt durch den Tal-Einschnitt des Mokroluški potok eingegrenzt. Der rechtsseitige Talhang des Mokrolušski potok bildete seit dem 18. Jahrhundert aus der Befestigung im sogenannten „Laudanov-šanac“ (Schanze des Laudon) die eigentliche engere Stadtgrenze innerhalb derer sich das zivile Leben der in einzelne Mahalen gegliederten Stadt vollzog. Außerhalb dieses Verteidigungsrings bildeten sich periphere Mahalen der Roma, insbesondere Sava-mala in der „Bara Venecija“ sowie Jatagan-mala im Mokroluški potok. Nach Osten und Süden wird das Relief der Stadt lebendiger, Taleinschnitte und sanfte Berghänge des Topčidersko brdo und Dedinje werden durch die Residential-Komplexe der serbischen Könige und Jugoslawischen Präsidenten, sowie Košutnjak und Banjica durch große Militär-Kasernen geprägt. Die 350 m breite Sava sowie die über 500 m breite Donau waren über Jahrhunderte wesentliche Entwicklungsgrenzen der Stadt, insbesondere als das linksseitige Save-Ufer auch durch die weitläufigen Sümpfe der Bežanijska bara erst durch Melioration Mitte des 20. Jahrhunderts siedlungsfähig gemacht wurde. Die einförmigen alluvialen Ebenen der Save und Donauauen werden durch den 20–25 Meter hohen Steilhang der äolischen Löss-Terrasse der Bežanijska kosa strukturiert. Das Löss-Plateau bildete von Westen die Grenze zur alluvialen Überschwemmungszone. Auf ihr entstand schon als antike Gründung die Schwesterstadt Belgrads, Zemun. Der landschaftliche Gegensatz zwischen der Niederung der Überschwemmungsebene und den von Flüssen und Hügeln zerteilten Flächen innerhalb des Stadtgebietes bewirkt ein abwechslungsreiches Relief. Namentlich verlaufen hier die Flüsse und Bäche Topčiderska reka, Željeznička reka, Ostružnička reka, Mirijevski potok, Kummodražki potok, Mokroluški potok, Bolečica und die Bergrücken der Šumadija (Banovo brdo, Lekino brdo, Topčidersko brdo, Kanarevo brdo, Julino brdo, Petlovo brdo, Zvezdara, Vračar und Dedinje). Als wesentlichster Tal-Einschnitt in der Berglandschaft Belgrads entwässert die Topčiderska reka die Erhebungen der Šumadija im Kosmaj (628 m) und Avala (511 m). Sie ist mit dem Einschnitt des Mokroluški potok das wichtigste kommunikative Ein-/Ausfallstor Belgrads. Somit prägen kleinräumige Kammerung und weitläufige Überschwemmungszonen sowie relativ großen Höhenunterschiede die Stadt. Das höchstgelegene Gebäude, die Dreifaltigkeitskirche auf dem 303,1 Meter hohen Torlak (Voždovac), erhebt sich mehrere hundert Meter über dem mit 70,15 m tiefstgelegenen Punkt, der Insel Ada Huja an der Donau. Der hypsometrische Höhenunterschied beträgt daher im Bezirk maximal 450 Meter und innerhalb der engeren Stadt noch 175 Meter.Drei geomorphologisch höhere Einheiten bilden das weitere Stadtgebiet von Belgrad: - die alluvialen Bereiche an den Niederungsflüssen Sava und Donau in 68 bis 75 m. i. J. Hierüber lagern in Höhen von 80 bis 115 m. i. J. Lösse als Deckschichten, die der ``urbanen'' Zone und den als Ebenen ausgebildeten Reliefbestandteilen aufliegen- der Šumadija-Kamm mit der horstartigen Antikline des ``Belgrader Kaps'', die in der Festung von Belgrad abrupt ausklingt. Diese Einheit ist durch fluviale Erosion und Sedimentation stark modifiziert. Proluviale- (Talus) und deluviale- (periglaziale, solifludiale) Decken liegen an den Hängen 25-35 m über alluvialen Niederungen. Diese Einheit ist durch den Avala mit 506 m. i. J. als höchsten Punkt der Stadt begrenzt- das neogene Becken des Mokri lug. Durch quartärzeitlich gebildete proluviale/deluviale Decken und Lösse bedeckt, liegt es durchschnittlich 120-190 m. i. J., einzelne Bergrücken erreichen noch 250 m. i. J. Diese geomorphologischen Einheiten differenzieren sich geologisch weiter. In zunehmender Tiefe gliedern sie sich durch ansteigende geologische Komplexität.Das Stadtzentrum Belgrads gehört zur zentralen Vardar-Subzone, die mit dem Šumadija-Kamm im ``Belgrader Kap'' ausklingt. Älteste Fazien der Šumadija bauen sich aus kreidezeitlich-jurassischen Kalksteinen und klastische Sedimenten des Mesozoikums auf. Hierüber lagern klastische Sedimente (Sandsteine, Tonsteine, Mergel, Tonmergel, Schiefer) und Kalksteine des Neogens. Deckschichten bestehen aus alluvialen, marschigen, proluvial-diluvialen und äolischen Sedimenten. Äolische Lösse lagern u. a. als bis zu 15 m mächtige Schichten (im Durchschnitt 3-6 m) dem Altstadtzentrum auf. Das Territorium Belgrads bildete sich im Neogen überwiegend aus den Serien der Paratethys. Die ältesten Schichten sind Stufen des Badenium, einer Phase der Paratethys vor über 15 Millionen Jahren. Im Badenium bestand hier ein warmes und flaches Salzmeer. Hieraus entstammen die gebankten Kalke der Belgrader Höhenrücken in der Festung und im Tašmajdan für die Rotalgen (Lithothamnium) und Moostierchen (Bryozoa) charakteristisch sind. Im Raum nordwestlich des Tašmajdan lagern weiß-gelbliche Badener Kalksteine. Sie bedecken die Altstadt von der Belgrader Festung, über Slavija und bis zur Čubura, der Anlegestelle der Save über Kalemegdan, Zoologischer Garten und Straße des Gavrilo Princip (Ul. Gavrila Principa). Im Tašmajdaner Kalkstein-Steinbruch fand sich der Grundbaustein des alten Belgrad wie der mittelalterlichen Burg. Als Aufschluss steht er an der Festung sowie im Park Tasmajdan oberflächlich an, an einigen zentralen Straßen – Krunska, Kumanovska, Georgi Dimitrova, Borska – unmittelbar unterhalb des Asphalts, liegt er dann in bis zu 40 m Tiefe (Kosovoska ul.) und tritt anschließend am Tašmajdan wieder hervor. Während des Sarmatiums erfuhr die Paratethys vermehrt Zufuhr von Süßwasser, die Salinität sank, was sie in ein brackiges Meer umwandelte. Die Meeresfauna starb großteils aus, es dominierten Schnecken, Krustentiere und Fische. Die Kalksteine des Sarmatiums sind in Belgrad daher oft von sichtbaren Kalkschalen dominiert. Sie sind die einzigen verkarstungsfähigen Karbonatgesteine im Belgrader Stadtgebiet. Einige flache Dolinen sowie früher noch vorhandene kurze Höhlen kamen in diesen vor. Durch anthropogene Überformung wurden sie wie die ehemaligen Ponore einzelner Dolinen völlig degradiert und zugeschüttet. In Kalken des Sarmatiums wurden einige Belgrader Straßentunnel, wie in der Belgrader Umgehungsstraße (Senjak-Tunnel), angelegt. Auch das höchste Hochhaus im alten Stadtgebiet, die Beograđanka, fundiert in Kalken des Sarmatiums. Sie sind allgemein nur gering mächtig. Einrichtungen der unterirdischen militärischen Infrastruktur wie die Kommandozentrale der integrierten Luftverteidigung (VOJIN) in Straževica sowie der Kommandostelle des Generalstabs im Objekt Karaš in der Kaserne Topčider wurden daher in mächtigeren mesozoischen Jurakalken der Šumadija angelegt. Oberhalb des Sarmatiums lagern neogene Tonmergel und Mergel des Pannoniums. Im Pannonium trennte sich das Pannonischen Meer im Bereich des Eisernen Tors von der Paratethys. Es bildete sich der Süßwasser-Binnensee des Pannonischen Meeres. Der Rest der Sarmatischen Meeresfauna starb aus. Die oberen Mergel des Pannoniums sind stark ausgelaugt, als hydrologischer Kollektor führen sie Grundwasser. Der darunter liegende als hydrologischer Isolator fungierende unausgelaugte Mergelstein war im Bau der Durchmesserlinien im Belgrader Eisenbahnknoten und von über 6 km langen Tunneln (Vračar- und Dedinje-Tunnel) sowie der tiefliegenden unterirdischen Eisenbahnstation (Vukov spomenik) von großer Bedeutung. Den sarmatischen Tonmergeln und Mergel liegt eine im durchschnitt 3-6 m, lokal 10-15 m mächtige Lössschicht des Quartär auf. Sie stammt aus dem frühen Pleistozän (850.000 a BP). Die mächtigen Lössschichten des südlichen Pannonien wurden während der Eiszeiten als äolisches Sediment abgelagert. In Belgrader ist der Löss oberflächlich durch Bildung von Tschernosem (Schwarzerde), Mergel des Pannoniums durch die Braunlehm gekennzeichnet.Von Stari Banovci bis Grocka fließt die Donau im Stadtgebiet Belgrads auf einer Länge von 60 Kilometer. Die Save erstreckt sich von Obrenovac bis zur Mündung auf einer Länge von 30 Kilometer. Auf 60 Flusskilometern liegen 16 Inseln, deren bekannteste Ada Ciganlija, Veliko ratno ostrvo (Große Kriegsinsel) und Gročanska Ada (Grocka-Insel) sind. An einem abgetrennten Flussarm der Save, 5 Kilometer südwestlich des Stadtzentrums, befindet sich der Belgrader Stadtstrand – das Kupalište. Die Hydrologie im Stadtgebiet ist sehr vielfältig. Sie ist einerseits geprägt von sehr durchlässigen Sedimentakkumulationen im 