Bozhou (亳州市; Pinyin: Bózhōu Shì) ist eine Stadt im Nordwesten der chinesischen Provinz Anhui. Der Verwaltungssitz befindet sich im Stadtbezirk Qiaocheng. Bozhou gilt in China als Zentrum des Handels mit Traditioneller Chinesischer Medizin.
Die auf ihrem Gebiet gelegene Gräber des Klans der Familie Cao (曹氏家族墓群, Cáoshì jiāzú mùqún), das Huaxilou (花戏楼, Huāxìlóu) und die Alten Kriegstunnel von Bozhou (亳州古地道, Bòzhōu gǔ dìdao) stehen auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China.
Bozhou hat eine Fläche von 8.523 km² und ca. 5,10 Mio. Einwohner (2016). In dem eigentlichen städtischen Siedlungsgebiet leben 474.318 Menschen (Zensus 2010).Auf Kreisebene setzt sich die bezirksfreie Stadt Bozhou aus einem Stadtbezirk und drei Kreisen zusammen:Bozhou ist die Heimat Hua Mulans, eines Mädchens, das der Legende nach an Stelle seines Vaters zwölf Jahre lang in der Armee diente und sich Verdienste erwarb. Für diese Geschichte interessierte sich auch Disney und drehte 1999 einen gleichnamigen Trickfilm, der weltweit große Erfolge erzielte. Bozhou ist ferner bekannt als Zentrum des Handels mit Rohstoffen für die traditionelle chinesische Medizin und als historischer Stützpunkt des Generals Cao Cao. In Qiaocheng fiel am 20. Oktober 1977 der Meteorit Boxian vom Himmel, in dem das neue Mineral Zhanghengit entdeckt wurde.