Changsha (chinesisch 長沙市 / 长沙市, Pinyin ) ist die Hauptstadt der chinesischen Provinz Hunan. Als bezirksfreie Stadt hat sie eine Fläche von 11.819 km² und ca. 7,04 Mio. Einwohner (2010). Die Stadt liegt am Xiang-Fluss und beherbergt das größte chinesische Restaurant der Welt, das Xihulou.
Auf der offiziellen Website der Stadt heißt es, 800 Hochhäuser seien in den vergangenen Jahren errichtet worden und 200 seien im Bau (Stand 2012).Auf Kreisebene setzt sich Changsha aus sechs Stadtbezirken, einem Kreis und zwei kreisfreien Städten zusammen. Diese sind:

Stadtbezirk Yuelu (岳麓区), 139 km², 380.000 Einwohner (Ende 2003), Zentrum, Sitz der Stadtregierung;
Stadtbezirk Furong (芙蓉区), 42 km², 350.000 Einwohner;
Stadtbezirk Tianxin (天心区), 74 km², 400.000 Einwohner;
Stadtbezirk Kaifu (开福区), 187 km², 400.000 Einwohner;
Stadtbezirk Yuhua (雨花区), 114 km², 440.000 Einwohner;
Stadtbezirk Wangcheng (望城区), 1.361 km², 700.000 Einwohner, Hauptort: Großgemeinde Gaotangling (高塘岭镇);
Kreis Changsha (长沙县), 1.997 km², 730.000 Einwohner, Hauptort: Großgemeinde Xingsha (星沙镇);
Stadt Ningxiang (宁乡市), 2.906 km², 1,29 Mio. Einwohner;
Stadt Liuyang (浏阳市), 4.999 km², 1,38 Mio. Einwohner.Die damals fünf Stadtbezirke (ohne Wangcheng, das erst am 20. Mai 2011 Stadtbezirk wurde) hatten im Jahr 2010 zusammen etwa 2,3 Millionen Einwohner.Die urbanisierte Agglomeration von Changsha hatte 2017 eine Bevölkerung von 4,2 Millionen Einwohnern. Die restlichen Einwohner lebten im ländlichen Umfeld der Stadt.Im Jahr 1904 wurde Changsha zu einem für Ausländer offenstehenden Hafen. In der Folgezeit siedelten sich viele Europäer und Amerikaner an. Der ausländische Einfluss zeigte sich vor allem im Bau von Kirchen, Erziehungseinrichtungen und kleinen Fabriken.

In den Jahren 1912 bis 1918 lebte Mao Zedong als Student in Changsha. In dieser Zeit erfolgte seine Hinwendung zum Kommunismus. Er kehrte bereits im April 1919 wieder nach Changsha zurück, wo er seine zweite Ehefrau Yang Kaihui heiratete. 2009 wurde in Changsha eine 32 Meter hohe Büste des jungen Mao aus Granit errichtet.Im Zweiten Japanisch-Chinesischen Krieg war die strategisch wichtige Stadt stark umkämpft. Drei Angriffe in den Jahren 1939, 1941 und 1942 konnten die Chinesen abwehren, in der vierten Schlacht 1944 konnten die Japaner Changsha einnehmen. Die Stadt war weitgehend zerstört und wurde erst nach der Gründung der Volksrepublik China wieder aufgebaut.Kongo Republik Brazzaville, Republik Kongo, seit 1982
Japan Kagoshima, Japan, seit 1982
Vereinigte Staaten Saint Paul, Vereinigte Staaten, seit 1988
Singapur Bukit Timah, Singapur, seit 1994
Schweiz Freiburg im Üechtland, Schweiz, seit 1994
Vereinigte Staaten Jersey City, Vereinigte Staaten, seit 1995
Belgien Mons, Belgien, seit 1998
Korea Sud Gumi, Südkorea, seit 1998
Brasilien Francisco Beltrão, Brasilien, seit 2000
Uganda Entebbe, Uganda, seit 2003
Australien Auburn City, Australien, seit 2006
Vereinigte Staaten Annapolis, Vereinigte Staaten, seit 2008Universität für Wissenschaft und Technik der Landesverteidigung (chinesisch: 国防科学技术大学; englisch: National University of Defense Technology NUDT), eine Einrichtung der VolksbefreiungsarmeeDie Stadt ist das Wirtschaftszentrum der Provinz Hunan.
Laut einer Studie aus dem Jahr 2014 erwirtschafte Changsha ein Bruttoinlandsprodukt von 186,41 Milliarden US-Dollar in Kaufkraftparität. In der Rangliste der wirtschaftsstärksten Metropolregionen weltweit belegte sie damit den 60. Platz. Das BIP pro Kopf liegt bei 25.143 US-Dollar (KKB). Das BIP pro Kopf wuchs 2000 bis 2014 im Durchschnitt um 11,8 % jährlich.Die Baumaschinenhersteller Sany und Zoomlion haben ihren Hauptsitz in Changsha.Am 29. April 2014 wurde die erste Linie der auf sechs Linien angelegten U-Bahn eröffnet.Die Stadt verfügt über einen internationalen Flughafen, der seit 2016 über eine Magnetschwebebahn angebunden ist, den Changsha Maglev Express.Zhu Rongji (* 1928), Politiker, 1998–2003 Ministerpräsident von China
Zhou Guangzhao (* 1929), theoretischer Physiker
He Cui (* 1969), Chengspieler, Musikpädagoge und -produzent
Zhang Yixing (* 1991), Sänger, Tänzer, Schauspieler, Komponist