Changzhou (chinesisch 常州, Pinyin Chángzhōu, W.-G. Ch'ang2-chou1, veraltet nach Post Changchow) ist eine bezirksfreie Stadt in der Provinz Jiangsu der Volksrepublik China.
Changzhou hat eine Fläche von 4374 km² und rund 4.591.972 Einwohner (2010).Die Stadt setzt sich aus fünf Stadtbezirken und einer kreisfreien Stadt zusammen. Diese sind:
Stadtbezirk Zhonglou (钟楼区,  Zhōnglóu Qū)
Stadtbezirk Tianning (天宁区,  Tiānníng Qū)
Stadtbezirk Xinbei (新北区,  Xīnběi Qū)
Stadtbezirk Wujin (武进区,  Wǔjìn Qū)
Stadtbezirk Jintan (金坛区,  Jīntán Qū)
Stadt Liyang (溧阳市,  Lìyáng Shì)Die Geschichte von Changzhou reicht über 2500 Jahre zurück. Heute gilt die Stadt eine stark wachsende Industriestadt mit dem China Dinosaur Park als eine der touristischen Attraktionen.
Changzhou liegt südlich des Jangtse an den Eisenbahn- und Autobahnverbindungen von Shanghai nach Nanjing. Der Flughafen liegt etwa 15 Kilometer vom Stadtzentrum entfernt.
Die Stadt wird vom stark befahrenen Kaiserkanal durchschnitten.Traditionell ist Changzhou für die Herstellung von Kämmen berühmt. Heute ist die Stadt eine stark wachsende Industriestadt mit einem Schwerpunkt im Recycling von Silizium und der Herstellung von Ingots, Wafern, Solarzellen und Solarmodulen. MAN eröffnete hier im November 2008 ein Werk, und das taiwanische Unternehmen Kymco unterhält hier eine ihrer Produktionsstätten für Motorroller.In der Stadt befindet sich das 38.000 Zuschauer fassende Changzhou Olympic Sports Center.1997 Tilburg, Niederlande
1998 Hurstville City, New South Wales, Australien
2008 Eskişehir, Türkei
2015 Essen, Deutschland
2015 Minden, DeutschlandYuen Ren Chao (1892–1982), chinesischer Sprachwissenschaftler
Hong Shen (1894–1955), Filmautor  in den Anfängen des chinesischen Films
Liu Haisu (1896–1994), Kunstmaler
Qu Qiubai (1899–1935), chinesischer Politiker, Autor, Übersetzer
Zhou Youguang (1906–2017), Ökonom und Linguist
Hua Luogeng (1910–1985), Mathematiker
Yuan-Cheng Fung (1919–2019), US-amerikanischer Ingenieurwissenschaftler
Sun Yawei (* 1987), Hürdenläuferin
Zhang Changning (* 1995), Volleyball- und Beachvolleyballspielerin