Changde (chinesisch 常德, Pinyin Chángdé) ist eine bezirksfreie Stadt in der chinesischen Provinz Hunan.Auf Kreisebene setzt sich Changde aus zwei Stadtbezirken, einer kreisfreien Stadt und sechs Kreisen zusammen. Diese sind:

Stadtbezirk Wuling – 武陵区 Wǔlíng Qū;
Stadtbezirk Dingcheng – 鼎城区 Dǐngchēng Qū;
Stadt Jinshi – 津市市 Jīnshì Shì;
Kreis Anxiang – 安乡县 Ānxiāng Xiàn;
Kreis Hanshou – 汉寿县 Hànshòu Xiàn;
Kreis Li – 澧县 Lǐ Xiàn;
Kreis Linli – 临澧县 Línlǐ Xiàn;
Kreis Taoyuan – 桃源县 Táoyuán Xiàn;
Kreis Shimen – 石门县 Shímén Xiàn.Die Eiserne Sutrasäule in Changde (Changde tiechuang 常德铁幢) steht seit 1982 auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China.
2016 hat die Stadt Changde in Zusammenarbeit mit der Stadt Hannover ein Viertel in der Stadt errichtet, das der früheren Altstadt Hannovers ähneln soll. Es entsteht eine deutsche Ladenstraße. Das Viertel wurde am 17. Oktober 2016 offiziell eröffnet, unter Anwesenheit der Bürgermeister Stefan Schostok und Zhou Derui sowie dem städtischen Parteichef Qun Wang.Japan Higashiōmi, Japan, seit 1994
Australien Ipswich, Australien, seit 2011
Deutschland Hannover, Deutschland, seit 2016 (Städtefreundschaft)