Chaozhou (chinesisch 潮州市, Pinyin Cháozhōu shì, W.-G. Ch'ao2-chou1, Hakka Tshèu-chû, Jyutping Ciu4 zau1, Pe̍h-ōe-jī Tiô-chiu – „Gezeiten-Präfektur“; veraltet nach Post Teochew, regional: Teochiu, Tiuchiu) ist eine bezirksfreie Stadt im östlichsten Teil der Provinz Guangdong, Volksrepublik China.
Die Stadt liegt in hügeliger Landschaft am Delta des Flusses Han Jiang, 40 km nördlich von Shantou. Ihr Verwaltungsgebiet hat eine Fläche von 3.078 km² und ca. 2.65 Millionen Einwohner (Stand Ende 2016). In dem eigentlichen städtischen Siedlungsgebiet von Chaozhou leben 1,26 Millionen Menschen (Zensus 2010). Die regionale Sprache ist das nach der Stadt benannte und auch unter Auslandschinesen verbreitete Teochew (潮州話 / 潮州话,  Cháozhōuhuà – „Chaozhou-Sprache“), das zur Min-Nan-Gruppe der chinesischen Sprachen gehört.
Überregional bekannt ist die Teekultur des Chauzhouer Gongfu-Tees sowie die regionale Chaozhou-Küche (潮州菜) innerhalb der chinesische und Kanton-Küche.
Es gibt viele Monumente aus der Song-Dynastie und Ruinen einer Kirche. Die im Stadtgebiet gelegene Guangji-Brücke, die Herrschaftliche Wohnresidenz des kaiserlichen Schwiegersohns Xu, die Chaozhou-Brennöfen, der Kaiyuan-Tempel, der Jilüe-Huang-Gong-Ahnentempel und der Hanwengong-Ahnentempel stehen auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China.Chaozhou setzt sich auf Kreisebene aus einem Stadtbezirk und zwei Kreisen zusammen. Diese sind:

Stadtbezirk Xiangqiao (湘桥区), 176 km², 340.000 Einwohner;
Stadtbezirk Fengxi (枫溪区), 24 km², 106.200 Einwohner;
Stadtbezirk Chao’an (潮安区), 1.232 km², 1,18 Mio. Einwohner, Hauptort: Großgemeinde Anbu (庵埠镇);
Kreis Raoping (饶平县), 1.670 km², 960.000 Einwohner, Hauptort: Großgemeinde Huanggang (黄冈镇).Die Bezeichnung Chaozhou stammt aus der Sui-Dynastie (591 n. Chr.), um diese Zeit wurde der Ort Präfektur.
Im 19. Jahrhundert wurde die Stadt von Hungersnöten und den Opiumkriegen heimgesucht, viele Einwohner wanderten nach Südostasien aus. Man spricht von 2,3 Millionen Auslandschinesen, die ihre Wurzeln in Chaozhou haben.
Im zwanzigsten Jahrhundert war Chaozhou zeitweise an das benachbarte Shantou angegliedert, heute sind beide Städte voneinander unabhängig und gleichrangig.Liang Jiahong (* 1988), Sprinter
Li Yanmei (* 1990), Leichtathletin