Dakar [ˈdakar, franz. daˈkaːr] ist als Ville de Dakar die Hauptstadt Senegals und zugleich Regionalpräfektur der Region Dakar, der bevölkerungsreichsten Region des Landes. Für die Stadt wurde ein eigenes Département geschaffen, das Département Dakar als eines von 45 Départements, in die der Senegal, und eines von vier Départements, in die die Metropolregion Dakar gegliedert ist. Dakar war traditionell die größte Stadt Senegals, verlor aber diesen Rang ungeachtet ihrer starken Wachstumsrate nach dem Ergebnis der Volkszählung 2013 knapp an die Nachbarstadt Pikine. Dakar ist das bedeutendste Wirtschaftszentrum des Landes. Die Stadt liegt auf der Cap-Vert-Halbinsel als Hafenstadt an der Atlantikküste. Dakar ist die am weitesten westlich gelegene Stadt Kontinentalafrikas.Die Hafenstadt liegt am Atlantik. Sie erstreckt sich von der Halbinsel Cap Vert nach Süden bis zum Cap Manuel. Der Hafen von Dakar samt der Insel Gorée liegt, vor den Stürmen des Atlantiks abgeschirmt, in einer relativ geschützten Bucht.
Inzwischen nimmt die Stadt die ganze Cap-Vert-Halbinsel ein und ist damit die westlichste Stadt des afrikanischen Festlands.Im westlichen Stadtgebiet liegen die beiden höchsten Erhebungen des westlichen Senegal, die bis zu 105 Meter hohen Basaltkegel von Les Mamelles. Auf dem westlichen und höheren der beiden steht der Phare des Mamelles, der älteste Leuchtturm des Landes. Die Westküste zwischen Cap Vert und Cap Manuel, die Corniche Ouest, ist vielfach eine schroffe Steilküste aus vulkanischem Gestein mit starker Brandung, jedoch gibt es auch einige geschützte Buchten wie die von Soumbedioune, wo ein Fischmarkt und ein Kunsthandwerkermarkt als touristische Attraktionen gelten.Volkszählungen ergaben für das Département jeweils folgende Einwohnerzahlen:
1926 hatte Dakar noch 40.000 Einwohner und 1945 waren es 132.000.
Wegen der Einwohnerzahlen der Metropolregion siehe bei Region Dakar.Das Département Dakar hat eine Fläche von 78,5 km² und besteht seit 1996 aus vier Arrondissements, die wiederum in 19 communes d’arrondissement unterteilt sind:
Die bevölkerungsstärkste commune d’arrondissement ist Grand Yoff im Norden; zu dem benachbarten Stadtbezirk Yoff gehörte der Flughafen Dakar. In Dakar Plateau im Süden konzentrieren sich die wirtschaftlichen Aktivitäten und die meisten Institutionen. Touristische Zentren sind Ngor am Pointe des Almadies im Nordwesten und die Insel Gorée im Südosten.Dakar hat ein tropisches Klima mit zwei Jahreszeiten: die heiße und feuchte Jahreszeit (Regenzeit) geht von Juni bis Oktober und ist durch starke Regenfälle im August und September in Verbindung mit durchschnittlichen Temperaturen von 27 °C geprägt. Die etwas kühlere Jahreszeit von November bis Mai ist die Trockenzeit mit etwa 1 mm Niederschlag pro Monat.
Verglichen mit anderen Regionen Senegals sind diese Temperaturen sehr gemäßigt; sie liegen mitunter zehn Grad niedriger als sonst üblich, da, bedingt durch die Lage auf der Halbinsel, der Wind in der Stadt unabhängig von der Windrichtung immer über das Meer kommt.Im Jahre 1444 entdeckte der portugiesische Seefahrer Dinis Dias die etwa 100 km² messende Halbinsel Cabo Verde, die von der Fischfang treibenden Ethnie der Lébou besiedelt war. Erster europäischer Stützpunkt wurde die Insel Gorée in der Bucht von Dakar. Zwischen 1580 und 1814 wechselte die Insel fünfzehnmal den Besitzer: Niederländer, Franzosen und Briten wechselten sich ab.
1750 erscheint zum ersten Mal die Bezeichnung Dakar auf einer handgezeichneten Karte des französischen Naturforschers Michel Adanson.
Die Stadt Dakar entstand rund um ein französisches Fort. Sie wurde 1857 gegründet, als Einwohner von der nahen Insel Gorée kamen. Sie wuchs als Hafen und rund um die Eisenbahnstrecke nach Saint-Louis (1885), die heute nur noch für spezielle Exkursionen genutzt wird. Später wurde die Stadt Flottenstützpunkt und löste schließlich 1895 Saint-Louis als Hauptstadt von Französisch-Westafrika ab. 1887 wurde Dakar neben Gorée, Rufisque und St. Louis zu einer der quatre communes, was in weiterer Folge die Einwohner dieser Städte zu französischen Bürgern machte. Der erste schwarze Bürgermeister war Blaise Diagne (1924–1934). In den Jahren 1959 bis 1960 war Dakar die Hauptstadt der kurzlebigen Mali-Föderation, danach die Hauptstadt von Senegal.
Vom 16. bis zum 19. Jahrhundert wurden über Dakar Sklaven nach Nord- und Südamerika, sowie nach Europa verschifft. Die der Küste vorgelagerte Insel Gorée (heute Weltkulturerbe) war der Hauptumschlagsplatz im Sklavenhandel. Über Dakar und Gorée wurden mehr versklavte Afrikaner in die westliche Hemisphäre verschifft als von jedem anderen afrikanischen Hafen. Auf Gorée existiert das Maison des Esclaves, das Haus der Sklaven, welches heute als Museum dient und das Leiden der Sklaven sehr anschaulich wiedergibt.
Im September 1940 kam es zum Gefecht von Dakar, dem Versuch der Alliierten, den strategisch wichtigen Hafen von Französisch-Westafrika einzunehmen. Dabei wurden die angreifenden Alliierten erfolgreich zurückgeschlagen.
1947 hatte Dakar nur rund 135.000 Einwohner. Einen Entwicklungsschub brachten die Gründung des Instituts des Hautes Etudes, das im Jahre 1957 zur Universität ausgebaut wurde, und vor allem die Tatsache, dass Dakar 1958 von Saint-Louis die Hauptstadtfunktion im Senegal übernahm.Dakar ist Sitz des 1955 geschaffenen katholischen Erzbistums Dakar; die Kathedrale von Dakar liegt am Boulevard de la République.Dakar ist Mitglied der Internationalen Vereinigung der Partnerstädte und unterhält Städtepartnerschaften mit folgenden Städten:Erwähnenswert sind das Monument de la Renaissance africaine in unmittelbarer Nähe zur Großen Moschee und das historische Zentrum im Umfeld der Place de l’Independance sowie der Überseehafen, von dem aus die 15-minütige Überfahrt zur ehemaligen Sklaveninsel Gorée möglich ist.
Die römisch-katholische Kathedrale wurde 1936 geweiht.
Interessant sind auch Wanderungen entlang der Felsenküste und der Ausblick vom Leuchtturm von Dakar.Dakar hat eine ausgeprägte Nahrungsmittel-, Kunststoff-, Textil-, Holz- und Möbelindustrie und besitzt eine Ölraffinerie sowie einen Überseehafen. Vor allem die Textilindustrie des Landes leidet unter den Billigimporten aus China. Von den zehn umsatzstärksten Unternehmen Senegals haben Sonatel, Total Sénégal, International Trading Oil and Commodities, Senelec, Sonatel mobiles, Shell Sénégal, Suneor, Air Sénégal sowie Sococim Industries ihren Sitz in Dakar. Außerdem ist Dakar Sitz der GMD, der Société des Brasseries de l’Ouest Africain (SOBOA) und der Westafrikanischen Zentralbank (BCEAO).
In einer Rangliste der Städte nach ihrer Lebensqualität belegte Dakar im Jahre 2018 den 163. Platz unter 231 untersuchten Städten weltweit. Sie ist damit zwar im weltweiten Vergleich niedrig, jedoch besser als in anderen afrikanischen Hauptstädten.Die Verkehrssituation von Dakar wird geprägt durch die geographische Lage der Metropole am äußersten Ende der Cap-Vert-Halbinsel und ihr Wachstum rund um den dort gelegenen Überseehafen. Der Landverbindung mit dem Binnenland ist kilometerlang auf den Isthmus der Halbinsel konzentriert. Da die Nationalstraße N 1 für das wachsende Verkehrsaufkommen immer mehr zum Nadelöhr wurde, sollte ein Autobahnbau dem chronischen Verkehrsstau im West-Ost-Verkehr abhelfen. Seit 2013 wird die Verkehrssituation durch die Autoroute 1 entlastet, die als Stadtautobahn im Stadtzentrum beginnt und als Mautstrecke seit 2016 über den internationalen Flughafen und Thiès bis zur Pilgermetropole Touba im Osten reicht. Eine Abzweigung verbindet mit der Küstenstadt Mbour im Süden.Der Bahnhof Dakar in der Nähe von Stadtzentrum und Hafen ist Ausgangspunkt für eine durchgängige Eisenbahntrasse der Bahnstrecke Dakar–Niger nach Bamako in Mali.Südöstlich von Dakar, in 47 Kilometer Entfernung vom Stadtzentrum, wurde am 7. Dezember 2017 der neue internationale Flughafen Dakar-Blaise Diagne mit einer geplanten Kapazität von drei Millionen Passagieren pro Jahr eröffnet. Er ersetzt den bisherigen Flughafen.
Große Bedeutung hatte der Flugplatz Ouakam bei Dakar für den internationalen Luftverkehr im ersten Drittel des 20. Jahrhunderts, denn in den 1920er- und 1930er-Jahren mussten Flugzeuge, die von Europa nach Südamerika unterwegs waren, entweder in Saint-Louis oder hier zum Auftanken zwischenlanden. Als Ouakam im Zweiten Weltkrieg zu klein wurde, wurde nördlich davon im Juni 1944 der internationale Flughafen Dakar-Yoff eröffnet. Er lag 15 Kilometer vom Stadtzentrum entfernt und wurde von einem Dutzend ausländischer Fluggesellschaften angeflogen. Auch der erste kommerzielle Flug der Air France mit dem Überschallverkehrsflugzeug Concorde, der im Jahr 1976 von Paris nach Rio de Janeiro führte, hatte einen Zwischenstopp in Dakar. 1996 erfolgte die Umbenennung in Flughafen Dakar-Léopold Sédar Senghor.Im Mai 2010 wurde im Hafen von Dakar ein neues Fährterminal für den Schiffsverkehr ins Ausland, nach Ziguinchor und auf die Insel Gorée eröffnet. Die Kosten des Neubaus beliefen sich auf 1,6 Milliarden CFA-Francs (etwa 2,4 Millionen Euro).Die staatliche RTS hat ihren Sitz in Dakar und sendet von dort ihre zwei Fernsehprogramme (RTS 1 und RTS 2) sowie zahlreiche Hörfunkprogramme, darunter Dakar FM und Radio Sénégal International. Private Hörfunkstationen sind Sud FM, Nostalgie, Rfm, Walf FM und Sept FM. Seit 2003 existiert der private Fernsehsender 2sTV.
Tageszeitungen, die in Dakar erscheinen, sind Le Soleil, Sud Quotidien, Wal Fadjri, Le Quotidien sowie Le Matin.Dakar besitzt die Université Cheikh Anta Diop de Dakar (gegründet 1957), außerdem sitzt hier das Institut Fondamental d’Afrique Noire (IFAN). Es gibt einige Forschungsinstitute und Museen, unter anderem das Meeresbiologische Museum auf der ehemaligen Sklaveninsel Gorée, welches der Universität angeschlossen ist, sowie einige Kulturinstitute wie beispielsweise das ehemalige Centre Culturel Français oder das Zentrum Douta Seck in der Médina.Das Théâtre National Daniel Sorano (benannt nach Daniel Sorano, einem aus Saint-Louis stammenden Schauspieler, der in den 1950er Jahren an der Comédie-Française engagiert war). Geboten werden Theaterstücke, Konzerte und traditionelle Tänze.Die wichtigsten Museen Dakars sind:

Musée d´Art Africain (Museum für Afrikanische Kunst)
Das historische Museum von Gorée (Musée Historique de Gorée) in einem alten Fort präsentiert die Geschichte Senegals seit der Vorgeschichte.
Das Haus der Sklaven (Maison des Esclaves) ebenfalls auf Gorée befindet sich in einem aus dem Jahr 1784 stammenden Gebäude.
Das Museum der Frau (Musée de la Femme) Henriette Bathily widmet sich den Frauen Senegals.
Im meereskundlichen Museum (Musée de la Mer) liegt das Schwergewicht auf den Themen Meer, Fischerei und Fische.
Galerie Antenna widmet sich der afrikanischen Kunst: man findet traditionelle Masken, Statuen, Perlen und Stoffe.
das Musée des civilisations noires besteht seit 2018Die Stadt ist durch den Motorsport bekannt geworden als Zielort der Rallye Dakar, früher Rallye Paris–Dakar. Die Schlussetappe der Rallye fand um den Lac Rose statt, einem roten Salzsee im Norden der Halbinsel Dakar.
Das Nationalstadion Stadion Léopold Sédar Senghor im Stadtteil Pule wurde 1985 eröffnet und fasst 60.000 Zuschauer. Es ist Heimspielort des Vereins ASC Jeanne d’Arc, der einer der ältesten und erfolgreichsten des Landes ist. Unter den zahlreichen Sportvereinen sind ASC Diaraf und US Gorée (Heimstadion beider Vereine Stade Demba Diop) wegen ihres Alters und ihrer Erfolge erwähnenswert. Dakar war nach dem Ersten Weltkrieg Ausgangsort des Fußballsports in Französisch-Westafrika und regelmäßiger Ausrichter der Finalspiele der Coupe d’AOF.
Für die senegalesische Form des Ringens, Lutte senegalaise genannt, war seit 2010 eine neue Austragungsstätte, die Arène Nationale de Lutte mit 25.000 Plätzen in Planung. Errichtet wurde sie in Pikine.Seit 1992 findet alle zwei Jahre im Mai und Juni die Biennale de l’art africain contemporain Dak’Art statt, die als bedeutendste Kunstveranstaltung Westafrikas gilt und Künstlern aus Senegal und zahlreichen Ländern Afrikas eine Bühne gibt.Ein weiterer Höhepunkt im Kulturleben ist der Nachtklub von Youssou N’Dour – Thiossane –, wo der Künstler selbst ab den frühen Morgenstunden Konzerte gibt.In der Liste von Persönlichkeiten der Stadt Dakar sind bekannte Söhne und Töchter sowie weitere, mit der Stadt verbundene Personen aufgeführt.