Dalian (chinesisch 大連市 / 大连市, Pinyin Dàlián Shì, W.-G. Talien Shìh; jap. Dairen-shi, kurz: 連 / 连,  Lián), historisch Lüda bzw. Lüta (旅大市,  Lǚdà Shì,  Lǚta Shìh), ist eine Hafenstadt in der Provinz Liaoning, China. 
Als eine der 15 Unterprovinzstädte der Volksrepublik hat sie eine Fläche von 12.574 Quadratkilometer und ungefähr 6,69 Millionen Einwohner (2010), davon 3.902.467 (2010) im urbanen Stadtraum.In Dalian befindet sich Chinas nördlichster eisfreier Seehafen. 
Der Asteroid des inneren Hauptgürtels (3187) Dalian ist nach der Stadt benannt.Dalian war dank seiner günstigen geographischen Lage bereits im 6. Jahrhundert ein wichtiger Hafen. Die Qing-Dynastie benutzte den Hafen als Stützpunkt ihrer Nordflotte, die im chinesisch-japanischen Krieg von 1894 unterging.
Durch Verpachtung gelangte die Stadt von 1897 bis 1905 unter russische Herrschaft und hatte auch viele russische und mit diesen gekommene west- und mitteleuropäische Bewohner. In der russischen Zeit wurde die Stadt Dalni genannt (von dalni, russisch дальний für fern, wegen der Lage im Fernen Osten) und war neben Wladiwostok einer der Endpunkte der Transsibirischen Eisenbahn.Nach dem russisch-japanischen Krieg kam die Hafenstadt von 1905 bis 1945 unter japanische Kontrolle und erhielt den Namen Dairen (jap. 大連市, Dairen-shi). Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Stadt zuerst von China und der Sowjetunion gemeinsam verwaltet, und 1955 wieder an China zurückgegeben.
Die Stadt erlebte einen Aufschwung durch den Bau der Transmandschurischen Eisenbahn durch das nördlich gelegene Harbin und den Bau einer Anschlussverbindung.
1950 wurde sie mit Lüshunkou (veraltet: Lüshun bzw. Port Arthur) und Jinzhou (金州) zu Lǚdà (旅大; aus Lüshun und Dalian) vereinigt, das 1981 wieder in Dalian umbenannt wurde.
Seit 2002 liegt in einem der Trockendocks im Hafen von Dalian zeitweise in unregelmäßigen Abständen der in der Sowjetunion gebaute Flugzeugträger Warjag, der halb fertig von China ersteigert wurde und 2011 als erster Flugzeugträger Chinas auslief und am 25. September 2012 unter dem Namen Liaoning in Dienst gestellt wurde.Auf Kreisebene setzt sich Dalian aus sieben Stadtbezirken, einem Kreis und zwei kreisfreien Städten zusammen. Diese sind:

Stadtbezirk Xigang (西岗区), 26 km², ca. 320.000 Einwohner, in diesem Stadtbezirk befindet sich der Sitz der Stadtregierung;
Stadtbezirk Zhongshan (中山区), 43 km², ca. 360.000 Einwohner;
Stadtbezirk Shahekou (沙河口区), 49 km², ca. 610.000 Einwohner;
Stadtbezirk Ganjingzi (甘井子区), 491 km², ca. 580.000 Einwohner;
Stadtbezirk Lüshunkou (旅顺口区), 506 km², ca. 210.000 Einwohner, dieser Stadtbezirk ist auch als „Port Arthur“ bekannt;
Stadtbezirk Jinzhou (金州区), 1.390 km², ca. 670.000 Einwohner;
Stadtbezirk Pulandian (普兰店区), 2.923 km², ca. 830.000 Einwohner;
Kreis Changhai (长海县), 119 km², ca. 80.000 Einwohner, hier handelt es sich um eine Inselgruppe;
Stadt Wafangdian (瓦房店市), 3.791 km², ca. 1,03 Mio. Einwohner;
Stadt Zhuanghe (庄河市), 3.900 km², ca. 890.000 Einwohner.Dalian hat gemäßigtes nördliches Klima, die Durchschnittstemperatur beträgt 10,3 °C. Aufgrund dieses Klimas ist Dalian einer der beliebtesten Sommerferienorte in China.Laut einer Studie aus dem Jahr 2014 erwirtschafte der Großraum Dalian ein Bruttoinlandsprodukt von 198,8 Milliarden US-Dollar (KKB). In der Rangliste der wirtschaftsstärksten Metropolregionen weltweit belegte er damit den 57. Platz. Das BIP pro Kopf betrug 33.568 US-Dollar. Dalian ist damit die reichste Stadt in der Provinz Liaoning und eine der reichsten in China.Dalian ist seit 1984 Sonderwirtschaftszone. In der Stadt befinden sich zahlreiche Niederlassungen ausländischer Firmen, so zum Beispiel Liebherr, Thyssenkrupp, Volkswagen und Filialen von internationalen Handelsketten wie Walmart, Carrefour und Metro. Dalian ist der Gründungsort der Wanda Group, einem der größten Unternehmen des Landes.Öffentlicher Nahverkehr

Dalian verfügt über eine Straßenbahn, die am 25. September 1908 eröffnet wurde. In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts wurde das Netz mehr und mehr reduziert, der Versuch das Netz durch Trolleybusse zu ersetzen scheiterte. 
2003 wurde eine S-Bahn-ähnliche 49 km lange Hochbahnstrecke eröffnet, welche die Vororte in Richtung Osten erschließt. 2008 folgte eine Verlängerung um 14 km. 2016 waren vier Metro-Linien in Betrieb.

SchiffsverkehrDer Hafen von Dalian hat sich zu einem international bedeutenden Handelshafen entwickelt; er hat ein großes Erdöl-Terminal. Er ist zugleich einer der wichtigsten Marinestützpunkte Chinas (Marine der VR China).

LuftverkehrDer 10 km vom Stadtzentrum entfernte Flughafen hat das höchste Passagieraufkommen in Nordostchina. Er wird sowohl zivil als auch militärisch (PLAAF) genutzt.Dalian ist Standort mehrerer Universitäten, unter anderem der renommierten Universität für Finanz- und Wirtschaftswissenschaften Nordostchinas und der Nationalitäten-Hochschule Dalian.Dalian listet folgende zehn Partnerstädte auf:Dalian ist der Standort des über 190 Meter hohen Fernsehturmes Dalian.
Dalian war 2006 lt. China Daily die Stadt mit der höchsten Lebensqualität ChinasGuo Jie (1912–2015), Leichtathlet
Shinoda Tōkō (1913–2021), japanische Künstlerin
Ōkita Saburō (1914–1993), japanischer Wirtschaftswissenschaftler und Politiker
Kiyooka Takayuki (1922–2006), japanischer Schriftsteller und Dichter
Inoue Mitsuharu (1926–1992), japanischer Schriftsteller
Harry Triguboff (* 1933), australischer Unternehmer
Moriyuki Kato (1934–2020), japanischer Politiker
Jirō Saitō (* 1936), japanischer Manager
Ren Xiujuan (* 1974), Langstreckenläuferin
Sun Jihai (* 1977), Fußballspieler
Yu Nan (* 1978), Schauspielerin
Yang Hao (* 1980), Volleyballspielerin
Liu Yanan (* 1980), Volleyballspielerin
Ma Yibo (* 1980), Hockeyspielerin
An Qi (* 1981), Fußballspieler
Dong Fangzhuo (* 1985), Fußballspieler
Zhou Haibin (* 1985), Fußballspieler
Tian Pengfei (* 1987), Snookerspieler
Feng Xiaoting (* 1985), Fußballspieler
Zhao Xuri (* 1985), Fußballspieler
Song Qingling (* 1986), Hockeyspielerin
Zhang Wenxiu (* 1986), Hammerwerferin
Tian Pengfei (* 1987), Snookerspieler
Yang Xu (* 1987), Fußballspieler
Wang Yimei (* 1988), Volleyballspielerin
Hui Ruoqi (* 1991), Volleyballspielerin
Wang Chuhan (* 1992), Tennisspieler