Depok ist eine Großstadt in der indonesischen Provinz Jawa Barat auf der Insel Java. Die Stadt hat eine Fläche von 200,29 km² und hatte 2018 ca. 2.300.000 Einwohner. Depok ist Teil der Metropolregion Jabodetabek, die sich um die indonesische Hauptstadt Jakarta gebildet hat.Depok besteht aus den elf Unterbezirken (Kecamatan):Die Landschaft von Depok zeichnet sich von Süden nach Norden als Tieflandgebiet mit schwach wellenförmigen Hügeln zwischen 50 und 140 Metern über dem Meeresspiegel aus. Depok wird durch die großen Flüsse Ciliwung und Cisadane sowie 13 weitere kleine Wasserläufe entwässert. Es gibt 25 Seen (169,68 ha) mit einer schlechten Wasserqualität. Immer wieder existieren Überschwemmungsprobleme, besonders in Gebieten, die vom Angke, Ciliwung, Pesanggrahan und Cikeas durchflossen werden.Innerhalb von 5 Jahren in der Zeit von 2000 bis 2005 stieg in Depok die Bevölkerungszahl um knapp 448.000 Einwohner. Im Jahr 1999 betrug die Einwohnerzahl noch unter 1 Million, bis 2005 hatte man 1.374.522 Menschen zu verzeichnen, die Zweimillionengrenze wurde 2014 überschritten. Diese Zunahme ist der hohen Migrationsrate geschuldet. Für 2018 weisen die Statistiken eine Gesamteinwohnerzahl von 2.330.333 Menschen aus. Damit beträgt die Bevölkerungsdichte 11.643 Einwohner pro km².Depok ist einer der zwei Standorte der Universitas Indonesia. Auch die Universitas Gunadarma, die Universitas Islam Internasional Indonesia und die
Universitas Mercu Buana sowie diverse Technische Hochschulen befinden sich in Depok. In Depok gibt es 2.214 Schulen, an denen insgesamt 309.743 Schüler unterrichtet werden.