Ecatepec de Morelos ist eine Millionenstadt im mexikanischen Bundesstaat México und Cabecera (Hauptort) des gleichnamigen Municipio Ecatepec de Morelos. Die Stadt hat 1.655.015 Einwohner (Volkszählung 2010), das Municipio insgesamt 1.656.107. Das Verwaltungszentrum ist im Barrio San Cristóbal Ecatepec.
Ecatepec de Morelos liegt in der Zona Metropolitana del Valle de México, dem Ballungsgebiet von Mexiko-Stadt, und besitzt mehrere Universitäten. Die Stadt ist neuerdings Sitz eines katholischen Bischofs und einer Kathedrale. Darüber hinaus ist sie von Elendsvierteln gekennzeichnet. Ein Autobahnbau ist geplant. Eine Nachbarstadt ist Texcoco de Mora. Bischof von Ecatepec ist derzeit Oscar Roberto Domínguez Couttolenc.
Zur Zeit der Azteken war Ecatepec eine wichtige Stadt des Königreichs ab dem 12. Jahrhundert. Im Jahr 1527 erhielt Leonor Moctezuma die Encomienda zu ihrer Hochzeit mit dem Spanier Juan Paez.
Im Jahr 1815 wurde in dieser Stadt der mexikanische Revolutionsführer José María Morelos von den Spaniern exekutiert. Heute steht in der Stadt ihm zu Ehren ein Denkmal. Der zweite Teil des Namens der Stadt geht auf seinen Familiennamen zurück.Benjamín Paredes (* 1962), Langstreckenläufer
César Morales (* 1978), Boxer
Charlyn Corral (* 1991), Fußballspielerin