Freetown ist die Hauptstadt des westafrikanischen Staates Sierra Leone und hat etwa 1,05 Millionen Einwohner (Stand 2015). Freetown liegt an der Nordwestspitze der Freetown Peninsula, einer Halbinsel, die in den Atlantischen Ozean reicht und am Delta des Sierra Leone River liegt.Die Landschaft um Sierra Leone ist gekennzeichnet von Hügeln mit tropischem Regenwald, die bis an die Sandstrände reichen. Ein Großteil des Primärwaldes ist durch Brandrodung und Logging zerstört worden. 2010 wurde das gesamte Gebiet der Peninsula als Western Area Peninsular-Nationalpark in seinem Schutzstatus erhöht, um den Erhalt der bestehenden Wälder sicherzustellen. Im südlichen Teil der Peninsula sowie an den Flussmündungen sind Mangroven und Sumpfland verbreitet. Diese sind vor allem um den Aberdeen Creek im Zentrum der Stadt bedroht.Das Klima in Freetown ist tropisch-feucht mit Niederschlägen nicht weniger als 3000 Millimeter pro Jahr. Freetown gilt damit als eine der feuchtesten Hauptstädte der Erde.
Das Klima unterteilt sich in drei Jahreszeiten: eine Regen-, eine Trockenzeit und die Harmattanzeit. Die Regenzeit beginnt im Mai und endet im November. Der Höhepunkt zwischen Juni und Oktober wird durch tägliche Gewitter und Regenfälle gekennzeichnet, die nicht selten Wochen anhalten. Der Harmattan, ein trockener Saharawind, weht zwischen Dezember und Februar.Mitte Oktober beginnt die Trockenzeit, Niederschläge werden seltener. Im Dezember und Januar ist das Klima durch den Harmattan geprägt, einem Wind aus der Sahara, der Staub und erstaunlicherweise kühle Luft mit sich bringt. Februar, März, April sind die heißesten Monate mit seltenen Niederschlägen.
Die Temperaturen liegen ganzjährig am Tag bei 28 °C bis 31 °C, nachts zwischen 23 °C und 25 °C. Im Jahresdurchschnitt herrscht eine Tagestemperatur von 30 °C, nachts von 24 °C. Der Atlantik hat konstante 26 bis 27 °C. Die Luftfeuchtigkeit fällt selten unter 75 Prozent, liegt zwischen April und November meist bei deutlich über 90 Prozent.Das Gebiet um Freetown wurde 1787 von befreiten Sklaven, womöglich um Thomas Peters, aus England, Kanada und den USA sowie den jamaikanischen Maroons besiedelt. Bunce Island, eine Freetown vorgelagerte kleine Insel, war lange Zeit der größte Sklavenumschlagplatz Westafrikas.

Bevor die Weißen an die Küste gelangten, hieß Freetown „Romarong“, die „Stadt der Wehklagen“. Dieser Name entsprang dem konstanten „Schreien“ und „Weinen“ der Verunglückten in den starken Stürmen an der Mündung des Sierra Leone River. Die ersten weißen Siedler gaben ihr den Namen „Granville Town“.Zwischen 1808 und 1874 war Freetown die Hauptstadt von Britisch-Westafrika. Es war wichtigster Standort der Royal Navy West Africa Squadron, die vor allem das Verbot der Sklaverei durchsetzen sollte. In dieser Zeit nahm die Bevölkerung in Freetown deutlich zu, da zahlreiche befreite Sklaven angesiedelt wurden.Ende der 1990er Jahre fanden in der Stadt im Rahmen des Bürgerkriegs erbitterte Kämpfe zwischen Rebellen und den Regierungstruppen statt. Sie wurde 1998 von Truppen der ECOWAS eingenommen, die wieder Ahmad Tejan Kabbah als Präsidenten wollten. 1999 griffen Truppen der Revolutionary United Front die Stadt an, im Mai wurde ein Waffenstillstand vereinbart. Aber erst Anfang 2002 konnte der Bürgerkrieg mit Unterstützung der Vereinten Nationen (UNAMSIL) beendet werden. Im gleichen Jahr wurde Freetown Sitz des Sondergerichtshofs für Sierra Leone, der die für begangene Kriegsverbrechen Hauptverantwortlichen zur Rechenschaft ziehen soll.
Für das Jahr 2016 hat die ISESCO Freetown zur Hauptstadt der Islamischen Kultur der afrikanischen Region ernannt.Die Bevölkerung in Freetown setzt sich aus praktisch allen Volksgruppen des Landes zusammen. Aktuell (Stand 2019) verzeichnet die Stadt einen Bevölkerungszuwachs von mehr als vier Prozent im Jahr. 2015 hatte Freetown 1,05 Millionen Einwohner. Bis 2028 wird mit einer Verdopplung gerechnet.Freetown wird von einem Stadtrat (City Council) unter Vorsitz eines Bürgermeisters geführt. Dieses Amt nimmt seit 2012 Sam Franklyn Gibson wahr. Das historische Zentrum der Stadt ist die eigentliche City of Freetown (vgl. City of London). Der Bau eines neuen zentralen Verwaltungsgebäudes für den Stadtrat ist seit Ende 2017 geplant.

Politisch ist Greater Freetown in drei Bezirke unterglieder: East End, Central und West End, die sich wiederum in insgesamt 17 Wahlkreise (Liste der Wahlkreise in Sierra Leone) gliedern.
Die Stadt verfügt mit dem Zentralgefängnis Freetown über ein Hochsicherheitsgefängnis, das im Jahr 1914 erbaut wurde.Freetown ist das wirtschaftliche Zentrum des Landes. Die meisten großen Unternehmen haben einen Sitz oder ihren Hauptsitz in der Stadt. Der Hafen Freetown, eine der größten Naturhäfen der Erde, spielt eine wichtige Rolle. Industrien in Freetown sind die Getränkeabfüllung (unter anderem Sierra Leone Brewery), Fischverarbeitung, Reismühlen, Erdölraffinerien, Verarbeitungsunternehmen für Diamanten und Zigarettenherstellung.Einer der bekanntesten touristischen Anlaufstellen ist der Cotton Tree. Der Baum steht seit mindestens 1787 im Stadtzentrum von Freetown. Hier befindet sich auch das kleine Sierra Leone National Museum.
Weitere Sehenswürdigkeiten sind das Gebäude des Obersten Gerichtshofes, die sog. „Portugiesischen Treppen“, das Tor zum Old Kings Yard und die drei historischen Kanonen an der Stadtgrenze.
Unter den Gotteshäusern sind verschiedene Kirchen sehenswert wie die St. John’s Maroon (von 1820), St.-George's-Kathedrale (1828), Jamiul-Salaam-Foulah-Town-Moschee (1830), Muammar-al-Gaddafi-Moschee, die römisch-katholische Sacred Heart Cathedral sowie die Zentralmoschee Freetown.

Im Nationalen Eisenbahn-Museum in Cline Town wird die größte und schwerste jemals gebaute Schmalspur-Lokomotive ausgestellt. In den Hügeln außerhalb von Freetown liegt das Schimpansenschutz- und -aufzugsgebiet Tacugama.
Entlang der Peninsula befinden sich viele kleine Inseln, u. a. Bunce Island mit den Ruinen eines Forts. Lumley Beach direkt in Freetown ist ein beliebter Anlaufpunkt.
Weitere Strände sind:

River No. 2 Beach (30 Minuten von Freetown)
Lakka Beach
Toke Beach
Mamma Beach
Kent Beach2017 wurde der Victoria Park im Stadtzentrum in den Freetown Amusement Park, einem kleinen Freizeitpark, umgewandelt.Der Hafen Freetown spielt traditionell eine wichtige Rolle. Er ist der drittgrößte Naturhafen der Erde und wurde Ende 2013 erstmals wieder von großen Kreuzfahrtschiffen angefahren.
Durch den Internationalen Flughafen Lungi, auf der anderen Seite des Sierra Leone Rivers, und den stadtnahen Flugplatz Hastings an das internationale Flugverkehrsnetz angeschlossen.
Freetown kämpft mit chaotischen Verkehrszuständen aufgrund schlechter Straßenverhältnisse – nur die wichtigsten Straßen sind asphaltiert –, hohen Verkehrsaufkommens und fehlender Straßenschilder. Freetown ist die größte Stadt der Erde ohne Ampelanlagen.Die Energieversorgung in Sierra Leone konnte zu keiner Zeit in den letzten 50 Jahren sichergestellt werden. Auch heute (Stand April 2019) gibt es keine durchgehende Stromversorgung in der Stadt. Durch den Bau eines Kraftwerkes am Bumbuna-Stausee (Bumbuna Hydroelectric Project) werden von der Stadtverwaltung seit 2009 vier Stunden öffentlicher Strom am Tag sichergestellt.
In der Nähe Freetowns sollte 2014 mit sechs Megawatt Leistung Westafrikas größter Solarpark entstehen.95 Prozent der Einwohner der Stadt verfügen über keinen Zugang zu Trinkwasser oder sind nicht an Abwassersysteme angeschlossen. Außerhalb des Stadtzentrums (Central Business District) gibt es keinerlei öffentliche Infrastruktur dieser Art. Es gibt zwei Abfallhalden in der Stadt. Monatlich wird ein Cleaning Day durchgeführt, bei dem die Bewohner die Straßen und Plätze säubern.Die tertiäre Bildung wird vor allem durch die University of Sierra Leone (USL) und die Njala University sichergestellt. Letztere hat einen Campus in Freetown, jedoch den Hauptsitz in der Stadt Njala.
Das Fourah Bay College (Teil der USL) ist die älteste Universität Schwarzafrikas und der Grund, warum Freetown auch als „Athen Westafrikas“ bezeichnet wird. Sie wurde bereits 1827 gegründet. Ursprünglich eine Missionarsschule, entwickelte sich Fourah Bay schnell zu einem Magneten für viele gebildete Menschen aus ganz Westafrika. Sie erlangte insbesondere Berühmtheit in den Bereichen Theologie und Pädagogik. Ein weiterer dem College zugehöriger Campus ist die Eastern Polytechnic in Kenema.
Das Njala University College ist sowohl in Freetown (temporär, ursprünglich in der Stadt Njala) als auch in der Provinzhauptstadt Bo mit einem Campus vertreten. Ähnlich einer deutschen Fachhochschule werden hier vor allem technisch-praktische Fächer wie Landwirtschaft und Technologie unterrichtet.
Neben den Universitäten gibt es einige Polytechniken sowie zahlreiche Grund- und Oberschulen sowie Berufsschulen, darunter u. a.:

Methodist Boys High School
American International School
Ayoub International School
Lebanese International SchoolGambia Banjul
Guinea-a Conakry
China Volksrepublik Ganzhou (Jiangxi), seit 2008
Vereinigte Staaten Hartford (Connecticut)
China Volksrepublik Hefei, Anhui, seit 1984
Vereinigte Staaten Kansas City (Missouri), seit 1974
Vereinigtes Konigreich Kingston upon Hull, seit 1982
Sierra Leone Makeni, seit 2009
Vereinigte Staaten New Haven (Connecticut), seit 1981Quelle: Freetown City Council, 2009Auswahl in Freetown Geborener
1935: Desmond Luke, Diplomat und Politiker
1938: Gaston Bart-Williams, Oppositioneller, Journalist, Regisseur, Schriftsteller und Künstler
1938: Nabih Berri, libanesischer Politiker
1945: Syl Cheney-Coker, Schriftsteller
1942: Jeillo Edwards, Schauspieler
1965: Patricia Piccinini, Künstlerin
1975: Issa Sesay, Paramilitär und Kriegsverbrecher
1974: Eunice Barber, Leichtathletin
1977: Kewullay Conteh, Fußballspieler
1980: Roda Antar, Fußballspieler
1982: Ibrahim Kargbo, Fußballspieler
1983: Gibril Sankoh, Fußballspieler
1987: Umaru Bangura, Fußballspieler
1990: Kanu Abdul, Fußballspieler
1990: Rodney Strasser, Fußballspieler
1994: Nathaniel Chalobah, Fußballspieler
1995: Mohamed Buya Turay, Fußballspieler
1996: George Davies, Fußballspieler
1997: Mustapha Bundu, Fußballspieler
1998: Dixon Alusine, FußballspielerAuswahl in Freetown Verstorbener
1792: Thomas Peters, faktischer Gründer Freetowns
1828: Dixon Denham, englischer Afrikaforscher
1912: Edward Wilmot Blyden, liberianischer Staatsmann
1988: Siaka Stevens, bekannter Politiker des Landes
1990: Gaston Bart-Williams, Oppositioneller, Journalist, Regisseur, Schriftsteller und KünstlerFreetown, Spielfilm von Garrett Batty, 2015.