Fuzhou (chinesisch 撫州市 / 抚州市, Pinyin Fǔzhōu Shì) ist eine bezirksfreie Stadt in der Provinz Jiangxi, Volksrepublik China. Die Stadt ist auch unter ihrem früheren Namen Linchuan bekannt.
Fuzhou befindet sich südlich der Provinzhauptstadt Nanchang. Die Fläche der Stadt beträgt 18.817 Quadratkilometer und die Einwohnerzahl 4,0 Millionen (Volkszählung 2010). Die Bevölkerungsdichte liegt bei 212 Einwohnern pro Quadratkilometer. In dem eigentlichen städtischen Siedlungsgebiet von Fuzhou leben 482.940 Menschen (Zensus 2010).
Das frühere Linchuan ist historisch bedeutend, da es die Heimatstadt bekannter Persönlichkeiten war. Dazu gehören vor allem

Wang Anshi, ein reformistischer Staatsmann der Song-Dynastie,
Zeng Gong, ein einflussreicher Wissenschaftler und Historiker der Song-Dynastie, und
Tang Xianzu, ein berühmter Dramatiker der Ming-Dynastie.Wichtige Industriezweige in der Region sind die Lebensmittel-, Textil- und Automobilindustrie.Fuzhou gliedert sich in zwei Stadtbezirke und neun Kreise.

Stadtbezirk Linchuan (临川区)
Stadtbezirk Dongxiang (东乡区)
Kreis Nancheng (南城县)
Kreis Nanfeng (南丰县)
Kreis Lichuan (黎川县)
Kreis Chongren (崇仁县)
Kreis Le’an (乐安县)
Kreis Yihuang (宜黄县)
Kreis Jinxi (金溪县)
Kreis Zixi (资溪县)
Kreis Guangchang (广昌县)