Ghaziabad (Hindi: ग़ाज़ियाबाद, Urdu: غازی آباد; Ġāziyābād [ɣaːzɪjaːˈbaːd̪]) ist eine Stadt im Bundesstaat Uttar Pradesh in Nord-Indien mit etwa 1,6 Millionen Einwohnern (Volkszählung 2011).Sie ist eine Satellitenstadt von Delhi und liegt knapp 30 Kilometer östlich des Stadtzentrums von Delhi am Gangeskanal.Die Klimakrise hat in weiten Teilen Indiens zu einer drastischen Verknappung des Trinkwassers geführt. Die ist in besonderem Maße in Ghaziabad spürbar. So gehört die Stadt zu jenen 21 bedeutenden indischen Städten, deren Grundwasserreserven nach Berechnungen der Regierungsagentur NITI Aayog im Jahr 2020 vollständig aufgezehrt sein werden.Sie ist Verwaltungssitz des gleichnamigen Distrikts.Die Industrie der Stadt besteht zum Großteil aus metallverarbeitender und Elektroindustrie.Die Stadt Ghaziabad wurde am 31. August 1994 zu einer Municipal Corporation (Nagar Nigam). Das Stadtgebiet erstreckt sich über eine Fläche von 210 km². Sie ist in 5 Verwaltungszonen (City, Kavi Nagar, Vijay Nagar, Mohan Nagar und Vasundhara) sowie in 70 Wards gegliedert. Das Flüsschen Hindon teilt das Stadtgebiet in zwei Teile – Cis-Hindon und Trans-Hindon.Donald Crowhurst (1932–1969), britischer Geschäftsmann und Amateursegler, geboren in Ghaziabad
Lara Dutta (* 1978), indische Filmschauspielerin und Model; geboren in Ghaziabad