Ghom (auch Qum oder Kum, früher Com; persisch قم, DMG Qom) ist die Hauptstadt der Provinz Ghom im Iran. Ghom hat über 1.292.000 Einwohner und ist eine der heiligen Städte der Schia.Ghom liegt am gleichnamigen Fluss Ghom, 132 km südlich von Teheran an der alten Route und neuen Autobahn nach Isfahan, 928 m über dem Meeresspiegel.Hier werden Tonwaren, Glas und Baumwolltextilien produziert; wichtige landwirtschaftliche Güter aus der Umgebung sind Getreide, Baumwolle, Obst, Nüsse und Mohn. In der Nähe befinden sich Erdgas- und Erdölfelder.
Die Stadt besitzt einen bedeutenden Bahnhof, der mit dem Bau der Transiranischen Eisenbahn errichtet wurde. Dieser entwickelte sich durch den Bau der Bahnstrecke Qom–Zahedan und das benachbarte Gleisdreieck von Mohammadije, wo die Bahnstrecke Teheran–Isfahan an die Strecke Qom–Zahedan anschließt, zu einem der wichtigsten Eisenbahnknoten des Landes.Siedlungen in der Region sind bereits aus dem 4. Jahrtausend v. Chr. belegt. Die persische Stadt Ghom bestand bereits in sassanidischer Zeit; mittelpersische Dokumente überliefern den Namen Gomān in der Regierungszeit des iranischen Großkönigs Schapur I. (240–270 n. Chr.). Archäologische Zeugnisse urbaner Kultur liegen auch aus dem Partherreich vor. Schirsad (Šērzād) ist als Satrap der Region während des Niedergangs der Sassaniden überliefert.
Im 10. Jahrhundert stieg die 712 oder 713 von Arabern aus Kufa wiederbesiedelte Stadt zu einem der wichtigsten Zentren schiitischer Gelehrsamkeit auf. Im Jahre 817 starb hier Fatima al-Masuma, die Schwester des achten Imams, und wurde in einem prachtvollen Schrein (siehe unter Sehenswürdigkeiten) bestattet.Die Stadt Ghom verfügt neben zahlreichen Lehrstätten über zwei staatliche Universitäten (die Universität von Ghom und die Islamisch-Theologische Hochschule von Ghom) sowie die nicht-staatliche (freie) Islamische Azad-Universität von Ghom.
Die Theologische Hochschule von Ghom wurde in Europa vor allem durch Ajatollah Ruhollah Chomeini bekannt. Nach ihm ist das Imam-Chomeini-Institut (auch: Imam-Khomeini-Institut) seit der Einweihung eines neuen Gebäudes 1995 benannt. Es ist der Sitz der extremistischen Hojjatieh-Gesellschaft. Die Theologieschule von Ghom, in der die meisten iranischen Prediger ausgebildet werden, nimmt bei den Schiiten den 2. Rang nach Nadschaf ein. Durch die Islamische Revolution und Ruhollah Chomeini stieg ihre Bedeutung. Die Zahl der studierenden und lehrenden Kleriker stieg nach 1979 auf etwa 50.000.Seit 1990 besteht das internationale Computer Research Center of Islamic Sciences.Der Schrein der Fatima Masuma, ein bedeutender Wallfahrtsort, dominiert mit seiner goldenen Kuppel das Stadtbild.1991 wurde in der Nähe von Ghom bei 34° 39′ 0″ N, 50° 54′ 0″ O ein Raketentestgelände eingerichtet. Am 25. September 2009 wurde bekannt, dass sich eine weitere Anlage des Iranischen Atomprogramms in der Nähe von Ghom befindet.Abu’l-Qasim Faizi (1906–1980), Bahai und Hand der Sache Gottes
Mehdi Hairi Yazdi (1923–1999), Religionsgelehrter und Philosoph
Mohammad Fazel Lankarani (1931–2007), Gelehrter und Großajatollah
Sadegh Tabatabai (1943–2015), Hochschullehrer und Politiker
Mohammad Mirmohammadi (1948–2020), Politiker
Mohsen Fachrisadeh (1958–2020), Kernphysiker und Hochschullehrer
Nasser Zahedi (* 1961), deutscher Arzt und Autor
Mohsen Rabbani (* 1983), StabhochspringerGhom unterhält eine Städtepartnerschaft mit:

Spanien Santiago de Compostela, Spanien