Goyang (kor. 고양) ist eine Stadt in der Provinz Gyeonggi-do in Südkorea. Zu Goyang gehört auch der Planbezirk Ilsan New Town, welcher durch die Linie 3 der U-Bahn Seoul mit Seoul verbunden ist. Goyang liegt im Norden Seouls, die Bukhansan-Festung liegt auf einem Teil der Stadtgrenze.
Es gibt mehrere Hochschulen in Goyang, darunter das Agricultural Cooperative College, die Hankuk Aviation University und die Transnational Law and Business University sowie seit 2005 das Kunstförderungsprogramm des Open studio Artists-in-Residence.
Die Stadt ist außerdem Heimat des K-League-Challenge-Fußballvereins Goyang Hi FC und war Austragungsort der Gewichtheber-Weltmeisterschaften vom 19. bis 29. November 2009.Japan Hakodate, seit 2011