Guarulhos [ɡwaˈɾuʎus] ist eine Gemeinde im Bundesstaat São Paulo in Brasilien. Sie hatte 1.176.804 Einwohner (Stand 2010) auf einer Fläche von 318,014 km². Die Bevölkerungsdichte beträgt 4022,47 Einwohner/km². Guarulhos gehört zur Metropolregion São Paulo und grenzt im Süden und Westen an die Stadt São Paulo, im Norden an Mairiporã, Nazaré Paulista und Santa Isabel und im Osten an Arujá und Itaquaquecetuba.
In der Stadt befindet sich die Universidade Guarulhos, eine staatlich anerkannte Universität.
Auf dem Gebiet der Stadt liegt der internationale Flughafen São Paulo-Guarulhos (GRU), der größte in Südamerika.Der Name kommt aus der Tupi-Sprache. Der Ursprung liegt vermutlich in der Eigenbezeichnung des ehemals hier ansässigen Stammes der Guaramomi.Der Ort wurde 1560 von dem Jesuiten Manuel de Paiva gegründet. Stadtrechte erhielt die Gemeinde am 24. März 1880.
Im Jahr 1981 wurde in der Stadt das römisch-katholische Bistum Guarulhos errichtet. Die 1685 errichtete Kirche Nossa Senhora da Conceição wurde zur Kathedrale erhoben.Marques Batista de Abreu (* 1973), Fußballspieler
Juninho Bill (* 1977), Sänger und Musikproduzent, ehemaliger Fußballspieler
Cristiano Marques Gomes (Cris, * 1977), Fußballspieler
José Mota (* 1979), Fußballspieler, 2010 Torschützenkönig der asiatischen Championsleague
Rubinho (* 1982), Fußballtorwart
Rafinha (* 1983), Fußballspieler
André Vasco (* 1984), TV-Moderator
Wellington Santos da Silva (* 1985), Fußballspieler
Wellington Bruno (* 1986), Fußballspieler
PC Siqueira (* 1986), Moderator, Blogger und Illustrator
Evandro Silva do Nascimento (* 1987), Fußballspieler
David Braz de Oliveira Filho (* 1987), Fußballspieler
Jefferson Andrade Siqueira (* 1988), brasilianisch-italienischer Fußballspieler
Henrique Dourado (* 1989), Fußballspieler
Marcelino Junior Lopes Arruda (* 1989), Fußballspieler
Samuel Nascimento (* 1990), Schauspieler, Sänger und Tänzer
Jaimerson Xavier (* 1990), Fußballspieler
Pedro Sakamoto (* 1993), Tennisspieler
Bruno Dybal (* 1994), Fußballspieler
Ludmila da Silva (* 1994), Fußballspielerin
Gabriel Martinelli (* 2001), Fußballspieler
Diego Oliveira Silva (* 1990), Fußballspieler