Guatemala-Stadt (spanisch Ciudad de Guatemala, offiziell La Nueva Guatemala de la Asunción) ist die Hauptstadt des mittelamerikanischen Staates Guatemala.Die früheste Besiedlung durch die Maya erfolgte vor mehr als 2000 Jahren. Die Ruinen dieser Siedlung (Kaminaljuyú) können heute in einer Parkanlage im Stadtzentrum besichtigt werden. Während der spanischen Kolonialzeit entstand dort ab 1620 um ein Kloster (El Carmen) die kleine Stadt Ermita, die 1773 rund 1600 Einwohner hatte. Nachdem die alte Hauptstadt Antigua Guatemala am 26. Juli 1773 einem Erdbeben zum Opfer fiel, wurde am 27. September 1775 Guatemala-Stadt als neue Hauptstadt des spanischen Kolonialgebietes in Mittelamerika gegründet. 1782 wurde eine Bevölkerung von 13.000 Menschen gezählt.
Von 1823 bis zur Verlegung der Regierung nach San Salvador 1834 war Guatemala-Stadt die Hauptstadt der 1840 wieder aufgelösten Zentralamerikanischen Konföderation. Die politischen Wirren jener Zeit verhinderten einen weiteren Ausbau der Stadt, die zudem mit Quetzaltenango um die Vorherrschaft im Lande ringen musste.
Ende des 19. Jahrhunderts prägte klassizistische Architektur die Stadt, die damals nur etwa 70.000 Einwohner hatte. 1830, 1917, 1918 und vor allem 1976 zerstörten schwere Erdbeben weite Teile der Stadt. Nach dem Beben von 1976 kamen zahllose Flüchtlinge aus anderen Departamentos in die Hauptstadt, die im Zuge ihres modernen Wiederaufbaus eine Bevölkerungsexplosion erlebte, die auch die umliegenden Municipios mit einschloss.Guatemala-Stadt liegt auf einem Hochplateau in gemäßigtem Klima. Das lockere vulkanische Tuffgestein des Untergrunds ist an vielen Stellen von tiefen Erosionsschluchten („Barrancos“) durchschnitten, was den Verkehr teilweise zu großen Umwegen zwingt.
Bei der Stadtgründung 1773 wurden die Straßenzüge rechtwinklig rund um einen zentralen Platz angelegt. Die Altstadt zeigt eine relativ niedrige Bauweise, was auf eine Verordnung zum Erdbebenschutz von 1918 zurückzuführen ist, nach der höchstens zweigeschossig gebaut werden durfte.Heute hat Guatemala-Stadt etwas über eine Million Einwohner und ist damit die größte Stadt des Landes. Die Agglomeration, die fälschlicherweise oft mit Guatemala-Stadt gleichgesetzt wird, umfasst Mixco, Villa Nueva und einige andere Orte, die sich in den letzten Jahrzehnten von kleineren Dörfern zu Städten entwickelt haben und mit Guatemala-Stadt de facto zusammengewachsen sind. In diesem Ballungsgebiet leben nach offiziellen Angaben rund 2,5 Millionen Menschen, im Departamento etwa 3,3 Millionen (Stand 2015).Nationalmuseum für Archäologie und Ethnologie
Museo Ixchell (indianische Textilien)
Museo Nacional de Arte Moderno „Carlos Mérida“, Museum für moderne Kunst
Museo Popol Vuh (präkolumbische Kunst)
Kaminaljuyú (präkolumbische Maya-Ruine)
Torre del Reformador
Palacio Nacional (Nationalpalast)
Catedral Metropolitana (Kathedrale von 1815 mit reicher Kunstausstattung)
Palacio Episcopal (Erzbischöflicher Palast)
Biblioteca Nacional (Nationalbibliothek)
Archivo General de Centro America (Archiv mit zahlreichen Dokumenten der Kolonialgeschichte)
Iglesia Cerrito del Carmen
Iglesia La Merced (Neoklassizistische Kirche von 1813)
Iglesia San Francisco (Neoklassizistische Kirche von 1851 mit reicher Kunstausstattung)
Museo Nacional de Historia (Landesgeschichte im 19. Jahrhundert)
Teatro Nacional (Nationaltheater, 1978 in Form eines Schiffes errichtet)Universität San Carlos de Guatemala
Universität Rafael Landívar
Universität Francisco Marroquin
Universität Mariano Galvez
Universität Del Valle de Guatemala
Universität GalileoIn Guatemala-Stadt befindet sich eine der fünf österreichischen Auslandsschulen. Der Abschluss berechtigt neben dem Studium an einer Universität in Guatemala auch zum Studium an einer österreichischen Hochschule. Bei einer Evaluierung im Jahre 1999 wurde sie als die beste Schule des Landes eingestuft.
Die guatemaltekische Armee unterhält in der Stadt die Militärakademie Escuela Politécnica und die Generalstabsakademie Comando Superior de Educación del Ejército.Volkssport Nr. 1 ist Fußball. Die beim Volk beliebtesten Vereine sind CD Municipal ("Los Rojos") und CSD Communicaciones ("Las Cremas"). Heimspiele der Rojos finden im Nationalstadion "Mateo Flores" in der Zona 1 statt, die Heimspiele der Cremas weiter außerhalb im Estadio "Cementos Progresso". Bei Stadtderbys – sogenannten Classicos – zwischen beiden Klubs sind stets fünfstellige Besucherzahlen zu verzeichnen. Auf Grund der großen Rivalität kommt es bei den Stadtderbys neben guter Stimmung auch oft zu schweren Ausschreitungen. Der drittgrößte Verein der Stadt Aurora FC ist im Estadio Ejercito beheimatet.Der Flughafen Guatemala-Stadt gilt seit seiner 2007 abgeschlossenen Renovierung als modernster Verkehrsflughafen Zentralamerikas.Im Februar 2007 öffnete sich ein großes Loch im Boden im Nordosten von Guatemala-Stadt (14° 39′ 1,6″ N, 90° 29′ 27,2″ W), das drei Menschen tötete. Das Loch war 60 m tief und hatte einen Durchmesser von 30 m. Danach wurden 1000 Menschen umgesiedelt.Ein weiteres Loch entstand im Mai 2010 nach dem tropischen Sturm Agatha und verschluckte ein dreistöckiges Gebäude. (14° 39′ 7,3″ N, 90° 30′ 21,3″ W)Es ist noch nicht geklärt, ob es sich um Dolinen handelt, in dieser Region als Cenoten bezeichnet, als Folgen von Karst oder Pseudokarst. Auch mögliche Einflüsse des städtischen Kanalisationssystems werden untersucht.Antonio José de Irisarri (1786–1868), erster Director Supremo von Chile (1814)
José Escolástico Andrino (1817–1862), Komponist, Violinist und Musikschriftsteller
Jorge Ubico Castañeda (1878–1946), guatemaltekischer Präsident und Diktator von 1931 bis 1944
Rafael Yela Günther (1888–1942), Bildhauer und Maler
Carlos Mérida (1891–1984), guatemaltekisch-mexikanischer Maler und Lithograf
Miguel Ángel Asturias (1899–1974), Schriftsteller, Diplomat, Nobelpreisträger für Literatur
Alfred Jensen (1903–1981), US-amerikanischer Maler
Emilio Arenales Catalán (1922–1969), Politiker
Juan José Gerardi Conedera (1922–1998), römisch-katholischer Bischof
Rina Lazo (1923–2019), Malerin und Grafikerin
Óscar Humberto Mejía Víctores (1930–2016), General, guatemaltekischer Staatschef von 1983 bis 1986
Rodolfo Francisco Bobadilla Mata (1932–2019), Ordensgeistlicher, römisch-katholischer Bischof von Huehuetenango
Rodolfo Quezada Toruño (1932–2012), Erzbischof von Guatemala und Kardinal
Gustavo Rodolfo Mendoza Hernández (* 1934), katholischer Geistlicher, emeritierter Weihbischof in Guatemala
Joaquín Orellana (* 1930/1937), Komponist
Luis Díaz (* 1939), Maler, Grafiker, Bildhauer und Architekt
Enrique Anleu Díaz (* 1940), Komponist, Musikwissenschaftler und Musikethnologe
Óscar Berger Perdomo (* 1946), Politiker und Präsident Guatemalas
Sergio Custodio (1947–2020), Philosoph, Theologe und Professor im Fachgebiet der Logic und Metaphysik
Ted Hendricks (* 1947), US-amerikanischer American-Football-Spieler
Óscar Julio Vian Morales SDB (1947–2018), Ordenspriester und römisch-katholischer Erzbischof von Guatemala-Stadt
Álvaro Colom Caballeros (* 1951), Politiker und Präsident Guatemalas
Carlos Enrique Trinidad Gómez (1955–2018), Bischof von San Marcos
Alejandro Giammattei (* 1956), Politiker und Präsident Guatemalas
Celvin Galindo (* 1957), Staatsanwalt
Antonio Calderón Cruz (* 1959), Bischof von Jutiapa
Carlos Batres (* 1968), Fußballschiedsrichter
Jimmy Morales (* 1969), Politiker und Präsident Guatemalas
Carlos Humberto Ruiz Gutiérrez (* 1979), Fußballspieler
Gaby Moreno (* 1981), Sängerin, Songschreiberin und Gitarristin
Shery (* 1983), Pop-Songwriter- und -Sängerin
Marco Pappa (* 1987), FußballspielerVereinigte Staaten Hollywood, USA
Bolivien La Paz, Bolivien
Mexiko Mexiko-Stadt, Mexiko
Puerto Rico San Juan, Puerto Rico
El Salvador San Salvador, El Salvador
Spanien Santa Cruz de Tenerife, Spanien
Taiwan Taipeh, Taiwan
Peru Trujillo, PeruListe der Erzbischöfe von Guatemala