Haikou – früher auch Hoihow geschrieben – (chinesisch 海口市, Pinyin Hǎikǒu shì) ist eine bezirksfreie Stadt im Norden der Provinz Hainan in der Volksrepublik China und ist auch deren Hauptstadt und wirtschaftliches Zentrum. Das Verwaltungsgebiet der Stadt hat eine Fläche von 2.305 km² und Ende 2004 ca. 1,71 Millionen Einwohner (Aufenthaltsbevölkerung, davon mit Hauptwohnsitz: 1,43 Millionen). Die Stadt liegt auf der größten Insel Hainan Dao der aus mehreren Inseln bestehenden Provinz Hainan.Auf Kreisebene setzt sich Haikou aus vier Stadtbezirken zusammen. Diese sind:Der Zensus des Jahres 2000 zählte 830.192 Einwohner Haikous.Haikou hat sich in den letzten Jahren zu einer modernen Industriestadt entwickelt, die viele Menschen aus anderen chinesischen Provinzen anlockt. Das alte China ist nur noch in der Altstadt zu erkennen, das restliche Innenstadtgebiet wird von Hochhäusern dominiert.Die Geschichte der Stadt geht auf die Han-Dynastie vor mehr als 2000 Jahren zurück. In der Tang-Dynastie und der Song-Dynastie war Haikou die wichtigste Verbindung zwischen Hainan und dem Festland. Im Jahr 1988 wurde die Stadt zur Hauptstadt Hainans erklärt. Dadurch hat Haikou sich von einer kleinen Grenzstadt zu einer modernen Stadt entwickelt.Jährlich im März findet hier seit 2008 der Ironman China statt – ein Triathlon-Bewerb über die Langdistanz (3,86 km Schwimmen, 180,2 km Radfahren und 42,195 km Laufen).
Das Snookerturnier World Open, ein Weltranglistenturnier, wird seit 2012 hier ausgetragen.Haikou liegt in der tropischen Zone. Es herrscht ein ozeanisches tropisches Monsunklima. Die durchschnittliche Temperatur im Januar beträgt 17,2 °C und im Juli 28,4 °C.Haikou unterhält mit folgenden zwanzig Städten Partnerschaften: