Hanoi (dt. Aussprache [haˈnɔ͜y, auch ˈhanɔ͜y], vietnamesisch Hà Nội [hàː nôjˀ], Hán tự 河內, wörtlich: Stadt zwischen den Flüssen) ist die Hauptstadt und nach Ho-Chi-Minh-Stadt die zweitgrößte Stadt Vietnams. Nach der Neugliederung der Verwaltungsgrenzen im Jahr 2008, bei der die gesamte Provinz Hà Tây und Teile weiterer Provinzen Hanoi zugeschlagen wurden, wies die Stadt Ende 2019 rund 8,05 Mio. Einwohner auf.Hanoi ist die älteste der bestehenden Hauptstädte Südostasiens. Belegt ist sie in ihrem Gründungsjahr 1010 als Zitadelle Thăng Long.
Bereits seit der Bronzezeit besiedelt war die nur wenige Kilometer nördlich des heutigen Stadtzentrums gelegene Zitadelle von Cổ Loa, aus der viele Relikte aus der Dong-Son-Kultur bis ins siebte vorchristliche Jahrhundert hinein nachweisbar sind. Sie wurde 257 v. Chr. von Thục Phán zur Hauptstadt des von ihm gegründeten frühvietnamesischen Königreichs Âu Lạc bestimmt.Im Jahre 866 errichtete die chinesische Tang-Dynastie zur Konsolidierung ihrer Besatzung am Westufer des Roten Flusses eine Zitadelle namens Đại La, die König Lý Thái Tổ, der Begründer der Lý-Dynastie, im Jahre 1010 zu seiner Residenzstadt auserwählte und „Thăng Long“ (Hán tự: 昇龍, „aufsteigender Drache“) nannte.
Zahlreiche Sagen und Legenden umranken Hanois Geschichte.
Im Laufe der Jahrhunderte wurde Hanoi wiederholt von Invasoren erobert, verlor dabei auch seinen Status als Hauptstadt und wurde mehrfach umbenannt.
Während der Ho-Dynastie (1400–1407) trug die Stadt den Namen Đông Đô (östliche Hauptstadt), während der Besetzung durch die chinesische Ming-Dynastie hieß sie Đông Quan (östliches Tor). Die Le-Könige benannten sie 1430 wieder in Đông Kinh (östliche Hauptstadt) um; als die Niederländische Ostindien-Kompanie im 17. Jahrhundert hier eine Handelsniederlassung einrichtete, gelangte dieser Name als Tongking ins europäische Schrifttum.
Während der Nguyen-Dynastie (1802–1945) verlor Hanoi seinen Status als Hauptstadt und musste diesen an Huế abtreten, blieb jedoch administratives Zentrum des Nordens.
Da der Drache als Symbol der kaiserlichen Macht der Hauptstadt Huế vorbehalten bleiben sollte, wurde die Stadt abermals umbenannt.
Der Nguyen-Kaiser Minh Mạng (1820–1841) gab ihr 1831 ihren heutigen Namen Hà Nội (Hán Nôm: 河内) – die „Stadt innerhalb der Flüsse“, der nichts weiter als eine geografische Lage bezeichnet.

1873 wurde Hanoi von den Franzosen erobert. Von 1883 bis 1945 war die Stadt Verwaltungszentrum der Kolonie Französisch-Indochina. Die Franzosen errichteten südlich von Alt-Hanoi eine moderne Verwaltungsstadt, legten breite, rechtwinklig zueinander liegende, baumgesäumte Alleen mit Oper, Kirchen, öffentlichen Bauten und Luxusvillen an, zerstörten aber auch große Teile der Stadt, schütteten Seen und Kanäle zu oder verkleinerten diese; Kaiserpaläste und Zitadelle mussten ebenfalls weichen.
Von 1940 bis 1945 war Hanoi, wie auch der größte Teil von Französisch-Indochina und Südostasien, japanisch besetzt. Am 2. September 1945 rief Ho Chi Minh hier die Demokratische Republik Vietnam (Nordvietnam) aus. Die vietnamesische Nationalversammlung beschloss am 6. Januar 1946, Hanoi zur Hauptstadt der Demokratischen Republik Vietnam zu machen.
Zwischen 1946 und 1954 war die Stadt Schauplatz heftiger Kämpfe zwischen Franzosen und den Việt Minh (Indochinakrieg). Während des Vietnamkrieges wurde Hanoi von den Amerikanern bombardiert; die ersten Bombenangriffe erfolgten 1966, die letzten Ende 1972. Allein zum Weihnachtsfest 1972 trafen 40.000 t Sprengstoff die Stadt und zerstörten sie zu 25 Prozent.

Seit der Wiedervereinigung des Landes 1976 ist Hanoi Hauptstadt von ganz Vietnam.Die Stadt liegt am fruchtbaren Delta des Roten Flusses (Sông Hồng), etwa 100 km von dessen Mündung in den Golf von Tonkin entfernt.Das Klima ist subtropisch-monsunal mit feucht-heißen Sommern und mild-trockenen Wintern. Die Jahresniederschlagsmenge beträgt 1.682 mm; acht Monate sind humid, vier arid.Hanoi ist direkt der Zentralregierung unterstellt und verwaltungstechnisch einer Provinz gleichgestellt.

Zum 1. August 2008 wurde Hanoi erweitert. Die Provinz Hà Tây sowie der Bezirk Mê Linh der Provinz Vĩnh Phúc und die Bezirksteile Đông Xuân, Tiến Xuân, Yên Bình und Yên Trung des Provinzbezirks Lương Sơn (Provinz Hòa Bình) wurden dem Verwaltungsgebiet Hanoi hinzugefügt. Durch diese Erweiterung hat sich die Fläche verdreifacht, womit Hanoi heute zu den größten Hauptstädten der Welt gehört.Die Stadt ist in die folgenden 29 Bezirke untergliedert:

10 Stadtbezirke (Quận): Ba Đình, Cầu Giấy, Đống Đa, Hà Đông, Hai Bà Trưng, Hoàn Kiếm, Hoàng Mai, Long Biên, Tây Hồ und Thanh Xuân
1 Marktgemeinde (Thị xã): Sơn Tây
18 Landkreise (Huyện): Ba Vì, Chương Mỹ, Đan Phượng, Đông Anh, Gia Lâm, Hoài Đức, Mê Linh, Mỹ Đức, Phú Xuyên, Phúc Thọ, Quốc Oai, Sóc Sơn, Thạch Thất, Thanh Oai, Thanh Trì, Thường Tín, Từ Liêm und Ứng Hòa.Turkei Ankara (Türkei), seit 1998
Thailand Bangkok (Thailand), seit 2004
China Volksrepublik Peking (China), seit 1994
Korea Sud Seoul (Südkorea), seit 1996
Polen Warschau (Polen), seit 2000Stadtbezirk Hoàng Mai mit dem Deutschland Berliner Bezirk Marzahn-Hellersdorf, seit 2013
Stadtbezirk Hoàn Kiếm mit dem Deutschland Berliner Bezirk Lichtenberg, seit 2015Japan Präfektur Fukuoka (Japan)
Frankreich Toulouse (Frankreich)Der Flughafen Hanoi (Nội Bài International Airport) ist der zweitgrößte Flughafen in Vietnam. Über die Nord-Süd-Schnellstraße ist Hanoi mit Giang verbunden.
Vom Hauptbahnhof (Ga Hà Nội) fahren meterspurige Züge nach Lào Cai, Đồng Đăng (Grenzübergang nach China, Provinz Lạng Sơn, durch die ca. 10 km davor gelegene gleichnamige Provinzhauptstadt), Hải Phòng und Ho-Chi-Minh-Stadt. Vom Bahnhof Gia Lâm verkehrt ein täglicher normalspuriger Nachtreisezug nach Nanning (China).
Der formalisierte öffentliche Personennahverkehr wird heutzutage ausschließlich mit Omnibussen betrieben. Ein U-Bahn-System mit fünf Linien ist in Planung. Nach mehrfachen Verzögerungen soll die erste Linie im ersten Quartal 2021 in Betrieb gehen. An einer zweiten Linie wird derzeit  gebaut. Neben dem formalisierten öffentlichen Personennahverkehr wickeln auch Motorradtaxen einen Teil des Verkehrs ab.Altstadt, Viertel der 36 Gassen
Ba-Đình-Platz, zentraler Platz mit Parkanlage
Hoan-Kiem-See
Westsee
Jadeberg-Tempel
Literaturtempel, die Sammlung der 82 Stelen im Literaturtempel wurde am 9. März 2010 in das UNESCO-Weltdokumentenerbe aufgenommen.
Einsäulenpagode (Chùa Một Cột)
Ho-Chi-Minh-Wohnhaus
Ho-Chi-Minh-Mausoleum
Ho-Chi-Minh-Museum
Überreste der Zitadelle Thăng Long; der zentrale Bereich wurde 2010 zum UNESCO-Weltkulturerbe erklärt.
Flaggenturm
Nationalmuseum
Parfüm-Pagode
Revolutionsmuseum
Vietnamesische Nationaluniversität
Oper
Thăng-Long-Wasserpuppentheater
Ethnologisches Museum von VietnamNguyễn Văn Vĩnh (1882–1936), frankophoner Publizist
Gaston Aumoitte (1884–1957), französischer Krocketspieler
Henri Laborit (1914–1995), französischer Neurologe, Arzt und Chemiker
Vũ Văn Mẫu (1914–1998), Politiker
Tô Hoài (1920–2014), Schriftsteller und Journalist
Phạm Duy (1921–2013), Komponist, Sänger und Autor
Lê Thành Khôi (* 1923), Bildungswissenschaftler
Madame Nhu (1924–2011), First Lady
Bernard Moitessier (1925–1994), französischer Segler
Mai Văn Hòa (1927–1971), Tischtennisspieler
Madeleine Moreau (1928–1995), französische Wasserspringerin
Vũ Giáng Hương (1930–2011), Seidenmalerin
Nguyễn Khải (1930–2008), Schriftsteller
François Xavier Nguyên Van Sang (1932–2017), römisch-katholischer Geistlicher, katholischer Bischof von Thái Bình
Nguyễn Văn Hiệu (* 1938), Physiker, Kernphysiker und Hochschullehrer
Perrette Pradier (1938–2013), französische Schauspielerin
Évelyne Pisier (1941–2017), französische Politologin und Schriftstellerin
Bùi Tường Phong (1942–1975), Computergrafik-Pionier
Hervé d’Encausse (* 1943), französischer Stabhochspringer
Nguyễn Phú Trọng (* 1944), Politiker
Phạm Gia Khiêm (* 1944), Politiker
Trịnh Xuân Thuận (* 1948), Astrophysiker
Nguyễn Huy Thiệp (* 1950), Schriftsteller
Luy Gonzaga Nguyễn Hùng Vị (* 1952), römisch-katholischer Geistlicher, Bischof von Kontum
Trịnh Thị Minh Hà (* 1952), postkolonialistische Differenz-Theoretikerin, Komponistin und Filmemacherin
Alphonse Nguyên Huu Long (* 1953), römisch-katholischer Bischof von Vinh
Joseph Dang Duc Ngan (* 1957), römisch-katholischer Bischof von Đà Nẵng
Dang Thai Son (* 1958), Konzertpianist
Chu-Tan-Cuong (* 1963), Kampfsportler und -künstler
Mai-Phuong Kollath (* 1963), Integrationsaktivistin in Deutschland
Hoàng Anh Tuấn (* 1965), Diplomat
Trịnh Xuân Thanh (* 1966), Manager und Politiker (KPV)
Phạm Nhật Vượng (* 1968), Unternehmer
Thanh Lam (* 1969), Sängerin
Dam Thanh Son (* 1969), Physiker
Thanh Thanh Hiền (* 1969), Sängerin
Van H. Vu (* 1970), Mathematiker
Ngô Bảo Châu (* 1972), Mathematiker
Bằng Kiều (* 1973), Sänger
The Duc Ngo (* 1974), Koch
Mỹ Linh (* 1975), Sängerin
Nguyen Xuan Huy (* 1976), Maler
Ngo The Chau (* 1977), Kameramann
Thu Minh (* 1977), Sängerin
Hoàng Thanh Trang (* 1980), Schachspielerin
Nguyễn Ngọc Duy (* 1986), Fußballspieler
Trang Le Hong (* 1987), Schauspielerin
Chi Le (* 1987), Schauspielerin
Thao Vu (* 1987), Schauspielerin
Mai Phương Thúy (* 1988), Model und Miss Vietnam 2006
Đỗ Thị Ngân Thương (* 1989), Turnerin
Alice Svensson (* 1991), schwedische Popsängerin
Bùi Thị Thu Thảo (* 1992), Weitspringerin
Chu Hoàng Diệu Linh (* 1994), Taekwondoin
Nguyễn Thị Oanh (* 1996), Leichtathletin
Nguyễn Thị Hằng (* 1997), SprinterinEs gibt ein mathematisches Knobel- und Geduldsspiel namens „Türme von Hanoi“.
Halle-Neustadt wird im Volksmund in ironischer Anspielung auf die vietnamesische Hauptstadt auch HaNeu genannt.