Hefei (chinesisch 合肥市, Pinyin Héféi Shì, W.-G. Ho-fei Shih) hatte Ende 2016 ca. 7,87 Millionen Einwohner und ist die Hauptstadt der chinesischen Provinz Anhui. In dem eigentlichen städtischen Siedlungsgebiet von Hefei leben 3.098.727 Menschen (Zensus 2010).Das Verwaltungsgebiet der bezirksfreien Stadt hat eine Fläche von 7.056 km².Auf Kreisebene setzt sich Hefei aus vier Stadtbezirken, vier Kreisen und einer kreisfreien Stadt zusammen. Diese sind:

Stadtbezirk Luyang (庐阳区), 140 km², 400.000 Einwohner;
Stadtbezirk Yaohai (瑶海区), 189 km², 400.000 Einwohner;
Stadtbezirk Shushan (蜀山区), 129 km², 370.000 Einwohner;
Stadtbezirk Baohe (包河区), 197 km², 460.000 Einwohner;
Kreis Changfeng (长丰县), 1.925 km², 780.000 Einwohner, Hauptort: Großgemeinde Shuihu (水湖镇);
Kreis Feidong (肥东县), 2.145 km², 1,07 Mio. Einwohner, Hauptort: Großgemeinde Dianbu (店埠镇);
Kreis Feixi (肥西县), 2.186 km², 960.000 Einwohner, Hauptort: Großgemeinde Shangpai (上派镇);
Kreis Lujiang (庐江县), 2.352 km², 1,2 Mio. Einwohner, Hauptort: Großgemeinde Lucheng (庐城镇).
Kreisfreie Stadt Chaohu (巢湖市), 2.063 km², 4,5 Mio. EinwohnerChaohu kam am 22. August 2011 hinzu und war vorher der Stadtbezirk Juchao der früheren bezirksfreien Stadt Chaohu.Beim Zensus 2000 wurden in Hefei 4.467.384 Einwohner gezählt (Bevölkerungsdichte: 646,42 Einwohner/km²). Die Mehrheit der Bewohner sind Han.Während der Ming- und Qing-Dynastie hatte Hefei den Namen Luzhou (庐州). Nach der Stadt sind mehrere Schlachten benannt, etwa die 2. Schlacht von Hefei um 217.Hefei ist heute ein Verkehrsknoten und eine Industriestadt. Automobil-, Textil-, Stahl- und Chemische Industrie sind hier vertreten. Am 30. Mai 2013 eröffnete der neue, internationale Flughafen Hefei-Xinqiao und löste damit den alten Flughafen Hefei-Luogang ab.
Im Dezember 2016 wurde die erste Linie der U-Bahn Hefei (Line 1) in Betrieb genommen. Im Dezember 2017 wurde die zweite Linie der U-Bahn (Line 2) in Betrieb genommen. Insgesamt ist ein acht Linien umfassendes U-Bahn-Netz geplant. Es wird eine Gesamtlänge von etwa 300 km erhalten.Die Stadt beherbergt ein knappes Dutzend Universitäten und vergleichbarer weiterführender Schulen und stellt somit eines der vier von der chinesischen Regierung geförderten Zentren der Hochschulausbildung dar. Die drei bekanntesten Universitäten Hefeis, die Chinesische Universität für Wissenschaft und Technik (中国科技大学), die Technische Universität Hefei (合肥工业大学) und die Anhui-Universität (安徽大学), gehören zur landesweiten Elite und nehmen am 211-Projekt der Regierung teil, das zum Ziel hat, mit Hilfe spezieller Förderung rund 100 Universitäten von Weltniveau zu schaffen.
Die Hochschule Hefei (合肥学院) unterhält eine Kooperation mit dem Land Niedersachsen und hat insgesamt 13 Partnerhochschulen in Deutschland.
Darüber hinaus ging die Höhere Mittelschule Nr. 1 in Hefei 2004 eine Schulpartnerschaft mit der sächsischen Schule Johann-Gottfried-Herder-Gymnasium in Pirna ein.Japan Kurume, Japan, seit 1980
Sierra Leone Freetown, Sierra Leone, seit 1984
Burundi Bujumbura, Burundi, seit 1986
Vereinigte Staaten Columbus, Vereinigte Staaten, seit 1988
Danemark Aalborg, Dänemark, seit 1989
Spanien Lleida, Spanien, seit 1998
Korea Sud Wonju, Südkorea, seit 2002
Australien Darebin City, Australien, seit 2003
Vereinigtes Konigreich Belfast, Vereinigtes Königreich, seit 2003
Deutschland Osnabrück, Deutschland, seit 2006