Huai’an (chinesisch 淮安市, Pinyin Huái’ān Shì) ist eine bezirksfreie Stadt mit über 4,8 Millionen Einwohnern (Zensus 2010) in der chinesischen Provinz Jiangsu. Im eigentlichen städtischen Siedlungsgebiet von Huai’an leben 1,5 Millionen Menschen (Stand 2010).Sie ist der Herkunftsort des früheren Premierministers der Volksrepublik China, Zhou Enlai, und des Romanautors Wu Cheng’en. Nördlich an Huai’an schließt die Stadt Suqian an.Auf Kreisebene setzt sich Huai’an aus vier Stadtbezirken und drei Kreisen zusammen. Diese sind:
Stadtbezirk Qingjiangpu – 清江浦区 Qīngjiāngpǔ Qū;
Stadtbezirk Hongze – 洪泽区 Hóngzé Qū;
Stadtbezirk Huai’an – 淮安区 Huái’ān Qū;
Stadtbezirk Huaiyin – 淮阴区 Huáiyīn Qū;
Kreis Jinhu – 金湖县 Jīnhú Xiàn;
Kreis Xuyi – 盱眙县 Xūyí Xiàn;
Kreis Lianshui – 涟水县 Liánshuǐ Xiàn.Am 28. Dezember 2015 wurde die erste Linie der Straßenbahn Huai’an in Betrieb genommen. Die 20,3 km lange Strecke verläuft von Nordwesten nach Südost und besitzt 23 Haltestellen. Es stehen 26 4-gliedrige Bahnen zur Verfügung, welche von CRRC Zhuzhou geliefert wurden. Die Linie besitzt keine Oberleitung. Die Aufladung der Batterien erfolgt an den Haltestellen.Huai’an listet folgende sechzehn Partnerstädte auf: