Die Stadt Jianyang (简阳市,  Jiǎnyáng Shì) ist eine kreisfreie Stadt der bezirksfreien Stadt Chengdu in der chinesischen Provinz Sichuan. Sie hat eine Fläche von 2215 km² und zählt 1.480.000 Einwohner (2013). Hauptort ist die Großgemeinde Jiancheng (简城镇). Die Stadt liegt im Zentrum des Sichuan-Beckens.
Seit Mai 2016 ist Jianyang administrativ unter der Gerichtsbarkeit von Chengdu. Zuvor war sie Teil der bezirksfreien Stadt Ziyang.
Die im Stadtgebiet gelegenen Pagode des Shengde-Tempels (圣德寺塔, Shèngdé sì tǎ) steht auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China.Auf Gemeindeebene setzt sich die kreisfreie Stadt aus 26 Großgemeinden und 29 Gemeinden zusammen.