Kampala [kamˈpaːla, engl. kæmˈpɑːlə] ist die Hauptstadt von Uganda mit etwa 1,5 Millionen Einwohnern und gleichzeitig eine der 127 Verwaltungseinheiten auf Distriktebene von Uganda. Sie liegt einige Kilometer vom Victoriasee entfernt.Der Name „Kampala“ leitet sich von Kasozi K'Empala her, was „Hügel der Antilopen“ in der Luganda-Sprache bedeutet.
Kampala wuchs um ein Fort herum, das von Frederick Lugard 1890 für die British East Africa Company gebaut worden war. Der zentrale Nakasero-Hügel in Kampala soll zur Zeit der Stadtgründung von domestizierten Impala-Antilopen beweidet worden sein, die im Besitz des Königs von Buganda standen. Von 1900 bis 1905 war der Ort Hauptstadt des britischen Protektorats Uganda. 1962 löste Kampala Entebbe als nationale Hauptstadt ab. Große Teile der Stadt wurden nach dem Sturz des Diktators Idi Amin im Jahre 1979 und in dem nachfolgenden Bürgerkrieg zerstört, seither aber wieder aufgebaut.Kampala ist ursprünglich eine Siedlung der Luganda sprechenden Baganda, die noch immer einen großen Teil der Bevölkerung stellen. Daneben leben auch Mitglieder vieler anderer ugandischer Ethnien sowie Asiaten und Europäer in der afrikanischen Metropole.

In der Agglomeration von Kampala leben 2.843.000 Einwohner (Stand: 2017). Da die Bevölkerung Ugandas stark wächst und zudem eine Abwanderung in die Städte erfolgt, gehört Kampala zu den am rasantesten wachsenden Metropolen weltweit. Im Jahr 2050 wird mit einer Einwohnerzahl von 9,4 Millionen in der Agglomeration gerechnet. Für das Jahr 2100 liegt die Prognose sogar bei 40,1 Millionen. Auch wenn derart langfristige Prognosen mit starken Unsicherheiten belegt sind, verdeutlichen sie die enormen Herausforderungen, mit denen sich die Stadt aufgrund ihres extremen demographischen Wachstums in Zukunft konfrontiert sieht.In Kampala haben die 1922 gegründete Makerere-Universität und die 1954 gegründete Technische Universität Kampala ihren Sitz.
Seit alters her ist Kampala ein Zentrum der christlichen Mission. Zwischen den Städten Kampala und Jinja findet eine alljährliche Marienpilgerfahrt statt, der sich regelmäßig bis zu 300 christliche Pilger anschließen.
An Sakralbauten existieren unter anderem die römisch-katholische Rubaga-Kathedrale und die anglikanische Namirembe-Kathedrale, die jeweils Sitz eines Bischofs sind, die islamische Kibuli-Moschee, Sikh- und Hindu-Tempel sowie das einzige Haus der Andacht der Bahai in Afrika. Mit finanzieller Unterstützung des ehemaligen Staatsoberhauptes Libyens Muammar al-Gaddafi wurde die große Gaddafi National-Moschee errichtet, die besichtigt werden kann. Vom Minarett ist das Stadtzentrum gut zu überblicken.
Einige Kilometer außerhalb des Stadtzentrums von Kampala befinden sich die Kasubi Tombs, die Gräber der Könige von Buganda. Sie sind 2001 in die Welterbeliste der UNESCO aufgenommen worden. Im März 2010 brannte die zentrale Grabstätte unter bisher ungeklärten Umständen ab. Damit verlor die Hauptstadt ihre wichtigste kulturhistorische Sehenswürdigkeit.
Für das Jahr 2017 hat die ISESCO Kampala zur Hauptstadt der Islamischen Kultur der afrikanischen Region ernannt.Unter anderem werden in Kampala Möbel und Maschinenteile gefertigt. Landwirtschaftliche Exporte schließen Kaffee, Baumwolle, Tee und Zucker ein. Des Weiteren ist Kampala Sitz der East African Development Bank sowie der Uganda Communications Commission.
Der internationale Flughafen Ugandas, der Entebbe International Airport, befindet sich in der 35 km entfernten Stadt Entebbe. Er ist seit 2018 durch den Entebbe-Kampala-Expressway mit der Hauptstadt verbunden. Der wichtigste Hafen für die Stadt ist das etwa 10 km entfernte Port Bell. Mit der von den britischen Kolonialherren zwischen 1896 und 1931 errichteten Uganda-Bahn existiert eine Bahnverbindung in Richtung Nairobi und Mombasa und damit an den Indischen Ozean, weitere Bahnverbindungen nach Malaba, Kasese und Pakwach werden nur für den Güterverkehr genutzt.
Auf dem Nakasero-Hügel in zentraler Lage befindet sich heute ein Hotel der Sheraton-Kette inmitten der Jubilee Gardens, einem ausgedehnten Park.
Von der staatlichen Kiira Motors Corporation wird Afrikas erste Fabrik für elektrisch betriebene Autos und Busse am Standort Kampala gebaut. Das Werk wird voraussichtlich ab Juli 2021 seine Produktion von 5.000 Fahrzeugen pro Jahr aufnehmen.Das Klima ist durch die Lage in der Nähe des Äquators ganzjährig ausgeglichen warm, aber auf Grund der Höhenlage nicht übermäßig heiß.

In Kampala gibt es im Durchschnitt an 290 Tagen im Jahr Gewitter – es ist damit das gewitterreichste Gebiet der Erde.Kampala ist (Stand Juni 2010) Sitz von elf „UN Agencies“, also Agenturen verschiedener Organisationen oder Programme der Vereinten Nationen.
Internationale Seeschifffahrts-Organisation (IMO)
Internationaler Währungsfonds (IMF) = IWF
Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen – Kenya Country Office (UNICEF-Uganda)
Entwicklungsfonds der Vereinten Nationen für Frauen (UNIFEM)
Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (UNDP) – Uganda
Organisation der Vereinten Nationen für industrielle Entwicklung (UNIDO)
Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen (UNFPA)
Programm der Vereinten Nationen für HIV/Aids (UNAIDS)
Weltbank
Welternährungsprogramm (WFP)
Weltgesundheitsorganisation (WHO)Wegen des langjährigen Bürgerkrieges in Uganda sind einige dieser „Agencies“ eher Zweigstellen der UN in Nairobi; die UN hat eine Organisationseinheit „Kenya, Uganda and The Seychelles“.1950–1955 Sir Amar Nath Maini
1955–1956 K. H. Dale
1956–1958 C. Lewis (Kampala)
1958–1959 C. E. Develin
1959–1961 S. W. Kulubya
1962–0000 B. Saben
1963–0000 P. I. Patel
1963–1965 P. N. Kavuma
1965–1968 W. Y. Nega
1968–1969 A G. Mehta
1969–1971 E. W. Nakibinge
1971–1982 George Franck Walusimbi Mpanga
1982–1986 Fred Ssemaganda
1987–1989 Joseph Wasswa Ziritwawula
1989–1997 Christopher Iga
1998–0000 Haji Nasser Ntege Ssebagala
1999–2005 John Ssebaana Kizito
2006–2011 Haji Nasser Ntege Ssebagala
2011––0000 Erias LukwagoKampala ist die Heimat mehrerer Fußballklubs. Darunter Kampala Capital City Authority FC, Express FC und Blue Bats Kampala.Haji Nasser Ntege Ssebagala (1947–2020), mehrfacher Bürgermeister von KampalaDirk Beuchler (* 1971), deutscher Handballtrainer
Tenywa Bonseu (* 1976), Fußballspieler
Ayub Kalule (* 1954), Boxer
Joseph Mpande (* 1994), Fußballspieler
John Mugabi (* 1960), Boxer
Magid Musisi (* 1968; † 2005), Fußballspieler
Sarah Nambawa (* 1985), Leichtathletin
Savio Nsereko (* 1989), deutscher Fußballspieler
David Obua (* 1984), Fußballspieler
Peter Okhello (* 1972), Boxer
Ibrahim Sekagya (* 1980), Fußballspieler
Pione Sisto (* 1995), südsudanesisch-dänischer Fußballspieler
Eugene Sseppuya (* 1983), Fußballspieler
Mike Sserumagga (* 1989), FußballspielerFlorence Kasumba (* 1976), deutsche Schauspielerin
Joseph Kizito (* 1967), römisch-katholischer Bischof von Aliwal
Isaac Nabwana (* 1973), Regisseur und Begründer des „Wakaliwood“-Kinos
John Sentamu (* 1949), Erzbischof von York und Primas von England und damit nach dem Erzbischof von Canterbury der zweithöchste Würdenträger der Church of England
Pilkington Ssengendo (* 1942), Maler