Kaohsiung (chinesisch 高雄市, Pinyin Gāoxióng Shì, Tongyong Pinyin Gaosyóng Shìh, W.-G. Kao-hsiung Shih, Zhuyin ㄍㄠ ㄒㄩㄥˊ ㄕˋ, Pe̍h-ōe-jī Ko-hiông-chhī, , Japanisch: Takao) ist die zweitgrößte Stadt Taiwans. Sie ist eine von sechs regierungsunmittelbaren Städten Taiwans und in 38 Bezirke unterteilt.
Kaohsiung liegt im Südwesten der Insel Taiwan am Südchinesischen Meer und verfügt über den wichtigsten Hafen des Landes. Hier wird der größte Teil der taiwanischen Ölimporte abgewickelt, die von der umliegenden Industrie verarbeitet werden.Kaohsiung liegt im Südwesten der Insel Taiwan. Die eigentliche Kernstadt liegt an der Küste der Taiwanstraße und umfasst die Insel Qijin im Westen; im Norden grenzt Kaohsiung an die Stadt Tainan, im Süden und Südosten an den Landkreis Pingtung. Im Osten und Nordosten reicht das im Jahr 2010 erweiterte Stadtgebiet in den Bezirken Namasia, Taoyuan und Maolin bis ins taiwanische Zentralgebirge hinein, wo es an die Landkreise Chiayi, Nantou, Hualien und Taitung grenzt.
Aufgrund der weiten Ausdehnung von Südwest nach Nordost finden sich im Gebiet der Stadt Kaohsiung sehr verschiedene Landschaftsformen. Während der Westen verhältnismäßig flach ist und im Südosten in die Pingdong-Ebene übergeht, steigt das Terrain im Osten und Nordosten steil an und erreicht im Bezirk Taoyuan auf dem Südgipfel des Yushan eine Höhe von 3844 m. Das Gebiet zwischen der industriell geprägten Kernstadt im Westen und dem größtenteils bewaldeten Gebirge wird intensiv landwirtschaftlich genutzt.
Das Gebiet Kaohsiungs wird von zahlreichen aus den Bergen kommenden Wasserläufen durchflossen, von denen der größte der Gaoping-Fluss (chin.: 高屏溪 Gāopíngxī) ist, der auch die Grenze zum Landkreis Pingtung bildet. Am bekanntesten ist dank seiner touristischen Bedeutung der die Kernstadt durchfließende Liebes-Fluss (chin.: 愛河 Aìhé)Kaohsiung entwickelte sich aus einem Dorf, das im 17. Jahrhundert Táⁿ-káu hieß, was in der Sprache der ansässigen taiwanischen Urbevölkerung soviel wie Bambuswald bedeutete. Aus dieser Bezeichnung wurde im Minnan-Dialekt der chinesischen Einwanderer der Name Tá-káu (geschrieben mit den Schriftzeichen 打狗). Im Jahre 1624 errichteten die in Penghu von den chinesischen Truppen geschlagenen Niederländer eine Festung bei dem Dorf. 1630 begann die erste organisierte chinesische Einwanderung von der Provinz Fujian nach Taiwan. Kaohsiung war eines der Hauptsiedlungsziele. 1661 wurden die Holländer von den Chinesen unter der Führung von General Zheng Chenggong vertrieben. Der Ort erhielt danach den Namen 萬年,  Wàn Nián – „zehntausend Jahre/Ewigkeit“ und gehörte damit zu den zwei kommunalen Kreisen. Nachdem der Name in den 1670er Jahren nochmals in Takao geändert worden war, begann schließlich ein stetiges Wachstum des Ortes, hervorgerufen durch die ständige Immigration chinesischer Siedler vom Festland. 1684 wurde der Name abermals in 鳳山,  Fèngshān – „Berg des Phönix“, geändert, der Ort wurde Teil der Präfektur Taiwan. In dieser Zeit erlangte auch der Hafen der Stadt erstmals Bedeutung.

1895 wurde Taiwan mit dem Vertrag von Shimonoseki an Japan abgetreten. Im Japanischen änderte sich nun der Name von 打狗 (Tá-káu im Taiwanischen) zu 高雄 (Takao im Japanischen) und, obwohl beide Wörter gleich ausgesprochen wurden, änderte sich die Bedeutung der benutzten Schriftzeichen von den Hund schlagen zu Hoher Held, was wiederum im Hochchinesischen als Gāoxióng (=Kaohsiung) ausgesprochen wird, wodurch der heutige Name entstand. Die Japaner förderten den Ausbau der Stadt, besonders des Hafens.
Am 13. Juli 1913 wurde das römisch-katholische Bistum Kaohsiung als Apostolische Präfektur Formosa errichtet und 1949 in Apostolische Präfektur Kaohsiung umbenannt. 1961 wurde die Apostolische Präfektur zum Bistum erhoben. Bischofskirche ist die Kathedrale Unserer Lieben Frau vom Heiligen Rosenkranz.
Im Zweiten Weltkrieg war Takao (insbesondere der Hafen und das Flugfeld) von Juni 1944 bis August 1945 Ziel mehrerer US-amerikanischer Bombenangriffe.Nach 1945 kam die Insel Taiwan wieder unter die Herrschaft der Republik China und Kaohsiung wurde kreisfreie Stadt innerhalb der Provinz Taiwan. Das übrige Gebiet der ehemaligen japanischen Präfektur Takao wurde als Landkreis Kaohsiung reorganisiert. Am 1. Juli 1979 wurde Kaohsiung aus der Provinz Taiwan herausgelöst und zur regierungsunmittelbaren Stadt hochgestuft. Im Dezember 1979 ereignete sich hier der Kaohsiung-Vorfall, in dem sich prodemokratische Tendenzen in der Bevölkerung Weg brachen.

Vom 16. bis 29. Juli 2009 war Kaohsiung Ausrichter der 8. World Games.
Am 25. Dezember 2010 wurde im Rahmen einer Gebietsreform der Republik China der Landkreis Kaohsiung in die Stadt eingegliedert. Das Stadtgebiet vergrößerte sich dadurch von 154 auf 2946 km², die Einwohnerzahl von etwa 1,5 auf 2,7 Millionen.
Am 31. Juli 2014 erschütterte eine Serie schwerer Gasexplosionen die Stadt, wobei ganze Straßenzüge aufgerissen wurden. Als Ursache wurden Gaslecks in unterirdischen Pipelines der petrochemischen Industrie identifiziert.Vom 1. bis 31. Oktober 2017 fand hier das 3. Ecomobility World Festival statt mit einem entsprechenden Kongress vom 2. bis 4. Oktober.Das Klima von Kaohsiung ist tropisch feucht-heiß und durch den Monsun geprägt. Im gebirgigen Hinterland ist das Klima deutlich kühler und gemäßigter. Die regenreichsten Monate sind Juni bis August. Mit durchschnittlich mehr als 6 Sonnenstunden pro Tag ist Kaohsiung eine der sonnenscheinreichsten Städte Taiwans.Vor 2010 umfasste das Stadtgebiet nur die eigentliche „Kernstadt“ mit den elf Kern-Bezirken Qijin (旗津區), Gushan (鼓山區), Yancheng (鹽埕區), Zuoying (左營區), Xinxing (新興區), Qianjin (前金區), Lingya (苓雅區), Sanmin (三民區), Nanzi (楠梓區), Qianzhen (前鎮區), Xiaogang (小港區).
Durch die Eingliederung der 27 Städte und Gemeinden des angrenzenden bisherigen Landkreises Kaohsiung in Form von Bezirken im Jahr 2010 umfasst die Stadt seither 38 Bezirke. Die drei ländlichen, tief im Bergland gelegenen Bezirke Namaxia, Tauyuan und Maolin, die mehrheitlich von Angehörigen der indigenen Völker Taiwans bewohnt sind, haben seit 2014 einen besonderen Selbstverwaltungsstatus als „Bergland-Stadtbezirke der Ureinwohner“ (直轄市山地原住民區).In der folgenden Tabelle sind die Bezirke mit Einwohnerzahl und Fläche aufgeführt. Die ursprünglichen Bezirke der Kernstadt sind grau hinterlegt markiert.Früher wurden in Kaohsiung unter anderem Aluminium, Holz- und Papierprodukte, Düngemittel, Zement und verschiedene Metalle produziert, die meist für den Export bestimmt waren. Heute findet man vorwiegend Maschinenbau- und Schiffbauindustrie.
Das U-Bahn-System der Stadt, der Kaohsiung Mass Rapid Transit (KMRT), nahm seinen Betrieb im Jahr 2008 auf. Die erste Linie, die in Nord-Süd-Richtung verlaufende „Rote Linie“, wurde am 9. März eröffnet, die zweite Linie, die in Ost-West-Richtung verlaufende „Orange Linie“, folgte am 14. September.
Des Weiteren ist eine ringförmige Straßenbahn (Light Rail) um das Stadtzentrum herum geplant. Seit Ende 2012 ist diese Strecke als oberleitungsfreies Projekt ausgeschrieben. Im Januar 2013 konnte der spanische Schienenfahrzeughersteller CAF mit Konsortialpartner Evergreen Construction sich die erste Phase des Straßenbahnprojekts sichern, wobei CAF Niederflurstraßenbahnen aus der Fahrzeugfamilie Urbos beiträgt.Die neue Hochgeschwindigkeitsbahn (Taiwan High Speed Rail), die die Reisezeit zur Hauptstadt Taipeh auf 90 Minuten verkürzt, verkehrt seit Januar 2007 vom vorläufigen Endbahnhof Zuoying im Norden der Stadt.
Im Bezirk Gushan wurde 2010 das Eisenbahnmuseum Takao eröffnet.
Der internationale Flughafen Kaohsiung im südlichen Stadtteil Xiaogang ist der zweitgrößte Flughafen Taiwans. Sowohl Bahnhof als auch Flughafen sind an das KMRT-Netz angebunden.
CityBike Kaohsiung ist ein öffentliches Fahrradverleihsystem.Die Verwaltungsbehörde für den Hafen untersteht nicht der Stadt, sondern dem Verkehrsministerium. Im Hafen befindet sich eine Sonderwirtschaftszone für den Handel mit der Volksrepublik China, der im April 1997 mit bestimmten Einschränkungen in Gang gekommen ist. Aus politischen Gründen ist ein direkter Waren- und Güterverkehr zwischen beiden Staaten nicht möglich. Das in Kaohsiung existierende Offshore Transshipment Center ist zuständig für den Schiffsverkehr mit den beiden Häfen Xiamen und Fuzhou in Festlandchina. Güterverkehr nach Taiwan oder umgekehrt aus Taiwan in die Sonderwirtschaftszone ist bestimmungsgemäß ausgeschlossen. Nach rund 48 Jahren Stillstand in den Handelsbeziehungen über die Taiwan-Straße hinweg traf am 20. April 1997 das am Tag zuvor in Xiamen gestartete Containerschiff Sheng Da in Kaohsiung ein, um Fracht für Drittstaaten zu löschen und Ladung aufzunehmen.Im Jahr 2016 hatte der Hafen einen Umschlag von rund 10,5 Millionen TEU erreicht und lag damit auf Platz 13 der größten Containerhäfen der Welt.Tuntex Sky Tower (東帝士八五大樓,  Dōngdì shì bāwǔ dàlóu) 347 m + Spire = 380 m
Grand 50 Tower
Far Eastern Ding Ding Hotel
Grand Hi-Lai Hotel
Asia-Pacific Financial Plaza
Linden Hotel
Xin-Fu-Hwa
Bao-Cheng Enterprise Tower (寶成企業大樓,  Bǎochéng qǐyè dàlóu)
Shr-Hwa Financial Center (世華商業中心,  Shìhuá shāngyè zhōngxīn)
Kaohsiung Twin TowersWährend Kaohsiung in der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg vor allem durch seinen Hafen und seine Schwerindustrie Bedeutung erlangte, ist es in jüngerer Zeit zunehmend auch ein touristisches Ziel, vor allem für Besucher aus China und Japan. Beliebte Ziele im Gebiet der Kernstadt sind unter anderem der Liebes-Fluss, der Lotus-See, der Chengcing-See, der Shoushan (mit 356 m der höchste Punkt der Kernstadt), die Xiziwan-Bucht, die Insel Qijin, der Liuhe-Nachtmarkt, der Ruifeng-Nachtmarkt und das höchste Gebäude der Stadt, der Tuntex Sky Tower. Im Fo-Guang-Shan-Buddha-Museum, wo eine Zahn-Reliquie des Buddha aufbewahrt wird, kann man einen Einblick in die buddhistische Weltanschauung und Kunst erhalten. Im erweiterten Stadtgebiet ist vor allem das Gebirge ein beliebtes Ausflugsziel zum Wandern und Baden in Thermalquellen. Der Bezirk Meinong ist berühmt für seine traditionelle Kultur der Hakka-Volksgruppe. Die Asia New Bay Area am Hafen ist ein Industrie-, Messe- und Kulturgelände. Die Zuckerfabrik Ciaotou ist heute Museum und technisches Denkmal.In Kaohsiung gibt es eine Reihe staatlicher und privater Hochschulen und Universitäten mit einer Vielzahl von Studiengängen und Fachrichtungen:Kaohsiung unterhält internationale Partnerschaften mit folgenden Städten:Shih Ming-teh (* 1941), Bürgerrechtler und Politiker
Fan Chung (* 1949), Mathematikerin
Peter Liu Cheng-chung (* 1951), Geistlicher, Erzbischof
Lung Ying-tai (* 1952), Schriftstellerin und Kulturministerin der Republik China
Lu Chen (* 1976), Zauberkünstler
Chuang Chia-jung (* 1985), Tennisspielerin
Belle Chen (* 1988), Pianistin
Li Wen-hua (* 1989), Diskuswerferin
Kuei Ya Chen (* 1990), Badmintonspielerin
Tai Tzu-ying (* 1994), Badmintonspielerin