Khartum ([ˈkartʊm, karˈtuːm], arabisch الخرطوم al-Chartūm, al-Chartum, DMG al-Ḫarṭūm ‚der Elefantenrüssel‘, englische Schreibweise Khartoum) ist die Hauptstadt der Republik Sudan und des Bundesstaates al-Chartum.Die Stadt liegt am Zusammenfluss des Weißen Nils mit dem Blauen Nil. Der Name al-Chartūm, „Elefantenrüssel“, wird auf den dortigen Flussverlauf an der Insel Tuti zurückgeführt.Khartum hat knapp 2,7 Millionen Einwohner in der eigentlichen Stadt und 8.363.915 Einwohner (Berechnung 2007) in der Agglomeration mit Omdurman und al-Chartum Bahri. Damit ist Khartum die fünftgrößte Agglomeration in Afrika. Allein die Verwaltungseinheit Khartum weist nach Berechnungen 2012 5.827.729 Einwohner auf.Bevölkerungsentwicklung:

Aufgrund der Landflucht und des allgemein hohen Bevölkerungswachstums im Land schwillt die Agglomeration Khartum rasant an. Für 2050 wird mit einer Bevölkerung von 16 Millionen Einwohnern im Ballungsraum gerechnet und für 2100 sogar mit 57 Millionen Einwohnern.Khartum wurde 1820 von den Ägyptern unter Mehemed Ali als Militärlager gegründet. Bald darauf siedelten sich Einheimische an, um den Handel mit den Ägyptern zu intensivieren. Nach dem Sturz des alten Handelszentrums Schandi konzentrierte sich der Handel Sudans in Khartum, das nun den gesamten Handel mit Elfenbein, Gummi, Tamarinden, Straußenfedern und Sklaven aus Zentralafrika mit dem Roten Meer vermittelte.

Zum Ende des 19. Jahrhunderts wurde Khartum als zumeist aus elenden Lehmhäusern mit engen, krummen und schmutzigen Gassen beschrieben. Aus Ziegeln erbaut waren nur das große Haus des Gouverneurs, das einen weiten, mit Dattelpalmen geschmückten Vorplatz hatte, die 1847 gegründete österreichisch-apostolische Mission, die einzige Moschee, die koptische Kirche und einige Häuser der handeltreibenden Griechen und anderer Europäer, Levantiner und Araber. In der Stadt unterhielten Österreich-Ungarn und Großbritannien Konsulate und die Bevölkerung wird auf rund 50.000 Einwohner geschätzt, die zum allergrößten Teil aus Arabern bestand – daneben noch aus afrikanischstämmigen Sklaven, Levantinern, Griechen, Italienern, Franzosen und Briten.
Unter Ismail Pascha wurde die Stadt zur Hauptstadt Sudans und zum Sitz der Generalgouverneure (u. a. Gordon Pascha u. a.) erhoben.

Von März 1884 an fand die Belagerung von Khartum im Zuge des Mahdi-Aufstandes statt. Zwei Tage bevor die britischen Entsatztruppen eintrafen ließ der Mahdi am 26. Januar 1885 Khartum angreifen. Am Morgen traten 50.000 Mahdisten zum Angriff an, stürmten die Stadt und töteten Gordon Pascha, vermutlich im Gouverneurspalast. Der Mahdi gründete Khartum gegenüber, am westlichen Nilufer, in Omdurman, eine neue Hauptstadt. Unter seinem Nachfolger Abdallahi ibn Muhammad wurde Khartum endgültig aufgegeben und verwandelte sich zur Geisterstadt. Erst 1898, nach der Niederschlagung des Mahdiaufstandes durch den britischen Sirdar Kitchener, wurde die Stadt wieder aufgebaut.
Im November 1924 brachten während der Sudankrise zwischen Großbritannien und dem seit 1922 unabhängigen Königreich Ägypten revolutierende ägyptisch-sudanesische Armeebataillone Teile der Stadt unter ihre Kontrolle. Die Revolte wurde aber von den Briten niedergeschlagen.In den 1970er und 1980er Jahren war Khartum das Ziel von hunderttausenden Flüchtlingen, die Schutz vor den Konflikten in Tschad, Äthiopien und Uganda suchten. Diese siedelten sich in großen Slums in den Außenbezirken der Stadt an. Seit 1983 kamen dann auch viele Vertriebene aus Sudan selbst hinzu, als Folge des neu entbrannten Sezessionskrieges in Südsudan und des Darfur-Konfliktes.
Am 20. August 1998 wurde durch die Clinton-Regierung der USA die Bombardierung der Asch-Schifa-Arzneimittelfabrik auf der Gemarkung der Stadt al-Chartum Bahri veranlasst, da der Verdacht bestand, dort würden Komponenten für Chemiewaffen produziert.
Nach dem Tod von John Garang, dem Führer der SPLA, brachen am 1. und 2. August 2005 Unruhen in der Stadt aus, bei denen 75 Menschen ums Leben kamen und mehrere hundert verletzt wurden.
Am 14. September 2012 wurde die Deutsche Botschaft in der „53 Baladia Street“ gestürmt, in Brand gesteckt und teilweise zerstört. Die in der Nähe liegende britische Botschaft wurde ebenfalls angegriffen.Flughafen Khartum
Brücken: Al-Mak-Nimr-Brücke, Alte Omdurman-Brücke, An-Nil-al-azraq-Brücke, Kubir-Brücke, Tuti-Brücke
Bahnhof (15° 35′ 38″ N, 32° 31′ 36″ O) mit Eisenbahnlinien nach Norden bis Wadi Halfa und nach Südwesten über Kusti nach al-Ubayyid
Stadion von KhartumDas Al-Mogran Development Project ist ein Stadterweiterungsprojekt, das ein neues Stadtzentrum im Viertel Mogran am Zusammenfluss des Nil entwickeln soll und sich zum Teil am Vorbild Dubais orientiert.Dies ist eine unvollständige Liste von Hochschulen und Universitäten in Khartum:
Alzaiem Al Azhari Universität
Internationale Universität Afrikas
Katholische Universität von Sudan
Nile Valley Universität
Open Universität von Sudan
The Future Universität
Universität Khartum
Universität für Medizin Wissenschaft und Technologie
Universität Sudan für Wissenschaft und TechnologieDies ist eine unvollständige Liste von weiterführenden Schulen in Khartum

Khartoum American School
Khartoum International Community School
Unity High SchoolGroße Moschee von Khartum, Faruq-Moschee, Asch-Schahid-Moschee
Präsidentenpalast von Khartum
Burj al-Fateh-Hotel
Römisch-katholische Kathedrale von Khartum
Allerheiligen-Kathedrale von Khartum
Botanischer Garten
Nationalmuseum Sudan, mit Relikten aus dem nubischen Reich von Kusch, einem Tempel der Hatschepsut und frühchristlichen Wandmalereien
Museum der Alten Allerheiligen-Kathedrale von KhartumIn einer Rangliste der Städte nach ihrer Lebensqualität belegte Khartoum im Jahre 2018 den 227. Platz unter 231 untersuchten Städten weltweit.Muhammad Nagib (1901–1984), ägyptischer Offizier und Politiker
Andréas Voutsinas (1932–2010), griechischer Schauspieler und Regisseur
Fatima Ahmed Ibrahim (1934–2017), sudanesische Frauenrechtlerin
Macram Max Gassis (* 1938), sudanesischer römisch-katholischer Geistlicher und Bischof von El Obeid
Christopher Hawkesworth (* 1947), britischer Geochemiker und Geologe
Nahid Toubia (* 1951), ägyptische Ärztin und Frauenrechtlerin
Intisar el-Zein Soughayroun (* 1958), sudanesische Archäologin und Politikerin
Leila Aboulela (* 1964), sudanesische Autorin
Aamir Ageeb (1968–1999), sudanesischer Flüchtling, der bei seiner Abschiebung an Bord eines Lufthansa-Flugzeuges an den Folgen einer vorsätzlichen Körperverletzung durch Polizeibeamte starb
Sami Al-Haj (* 1969), sudanesischer Kameramann, der sechs Jahre ohne Anklage und Gerichtsverfahren im Gefangenenlager der Guantanamo Bay Naval Base auf Kuba gefangen gehalten wurde
Abdourahamane Oumarou (* 1974), nigrischer Medienunternehmer und Politiker
Richard Justin (* 1979), südsudanesischer Fußballspieler
Ismail Ahmed Ismail (* 1984), sudanesischer Mittelstreckenläufer
Nawal El Jack (* 1988), sudanesische Sprinterin
Eddy Sidra (* 1989), kanadischer Fußballspieler
Peter Bol (* 1994), australischer Leichtathlet
Marco Arop (* 1998), kanadischer Leichtathlet
Alou Kuol (* 2001), australisch-sudanischer FußballspielerTurkei Ankara, Türkei seit 1992
Jordanien Amman, Jordanien seit 1993
China Volksrepublik Wuhan, China seit 1995
Turkei Istanbul, Türkei seit 2001