Kunming (chinesisch 昆明, Pinyin Kūnmíng, W.-G. K'un-ming) ist die Hauptstadt der Provinz Yunnan in der Volksrepublik China. In China ist sie auch unter dem poetischen Namen „Stadt des Frühlings“ (春城 – „Chūnchéng“) bekannt. Als Provinzhauptstadt Yunnans nannte man sie früher auch „Yunnan Fu“ (雲南府 / 云南府,  Yúnnán fǔ – „Amtssitz der Präfektur Yunnan“). Das aktuelle Stadtgebiet (im engeren Sinne) befindet sich am Nordrand des Dian-Sees und hat eine Fläche von circa 300 km², die gesamte bezirksfreie Stadt eine Fläche von 21.501 km². Ende 2002 hatte Kunming etwa 4,95 Millionen Einwohner. Im Jahre 2016 lag die Bevölkerungszahl bei 6.728.000. Hinzu kommen etwa 1 Mio. Wanderarbeiter. In dem eigentlichen städtischen Siedlungsgebiet von Kunming leben 3,3 Millionen Personen (Zensus 2010). Im Zentrum der Stadt ist ein modernes neues Geschäftsviertel entstanden.
Gegenwärtig erfolgt eine Stadterweiterung östlich und südlich des Dian-Sees. Auf einer Fläche von 160 km² wurde die Oststadt im neuen Stadtbezirk (seit 20. Mai 2011) Chenggong errichtet, wo 900.000 Menschen leben. Zwei weitere Stadterweiterungen werden im Süden des Dian-Sees (Südstadt) geplant.Kunming liegt auf dem fast 2.000 m hohen Ost-Yunnan-Plateau. Diese Lage bedingt das ganze Jahr über relativ milde Temperaturen, so dass Kunming auch als „Stadt des ewigen Frühlings“ bezeichnet wird. Die Stadt wächst gegenwärtig vom Norden entlang der östlichen Seite des insgesamt 39 km langen Dian-Sees.In dem eigentlichen urbanen Siedlungsraum der Stadt lebten 2017 knapp 4,1 Millionen Einwohner. Die restliche Bevölkerung lebt im ländlichen Umland. Aufgrund der voranschreitenden Urbanisierung wird bis 2035 mit 5,6 Millionen Einwohnern in der Agglomeration gerechnet.Als bezirksfreie Stadt setzt sich Kunming aus sieben Stadtbezirken, drei Kreisen, drei autonomen Kreisen und einer kreisfreien Stadt zusammen:

Stadtbezirk Panlong (盘龙区), 339,79 km², ca. 600.000 Einwohner (2004)
Stadtbezirk Wuhua (五华区), 397,86 km², ca. 810.000 Einwohner (2004)
Stadtbezirk Guandu (官渡区), 552,2 km², ca. 750.000 Einwohner (2004)
Stadtbezirk Xishan (西山区), 791,14 km², ca. 850.000 Einwohner (2004)
Stadtbezirk Dongchuan (东川区), 1.858,79 km², ca. 300.000 Einwohner (2002)
Stadtbezirk Chenggong (呈贡区), 541 km², ca. 160.000 Einwohner (2002)
Stadtbezirk Jinning (晋宁区), 1.391 km², ca. 270.000 Einwohner (2002)
Kreis Fumin (富民县), 1.030 km², ca. 140.000 Einwohner (2002), Hauptort: Straßenviertel Yongding (永定街道)
Kreis Yiliang (宜良县), 1.880 km², ca. 400.000 Einwohner (2002), Hauptort: Straßenviertel Kuangyuan (匡远街道)
Kreis Songming (嵩明县), 1.442 km², ca. 340.000 Einwohner (2002), Hauptort: Straßenviertel Songyang (嵩阳街道)
Autonomer Kreis Shilin der Yi (石林彝族自治县), 1.777 km², ca. 230.000 Einwohner (2003), Hauptort: Straßenviertel Lufu (鹿阜街道)
Autonomer Kreis Luquan der Yi und Miao (禄劝彝族苗族自治县), 4.378 km², ca. 450.000 Einwohner (2002), Hauptort: Straßenviertel Pingshan (屏山街道)
Autonomer Kreis Xundian der Hui und Yi (寻甸回族彝族自治县), 3.966 km², ca. 500.000 Einwohner (2002), Hauptort: Straßenviertel Rende (仁德街道)
Stadt Anning (安宁市), 1.313 km², ca. 260.000 Einwohner (2002)279 v. Chr. existierte eine frühe Siedlung an der Stelle des heutigen Kunming.
765 wurde Tuadong gegründet, das unter der mongolischen Herrschaft 1276 in Kunming umbenannt wurde.
Im 13. Jahrhundert wurde die Stadt (wahrscheinlich) von Marco Polo besucht.
Im 14. Jahrhundert wurde sie von der Dynastie der Ming übernommen und mit einer Stadtmauer umgeben.
Im 19. Jahrhundert befand sie sich in den Händen des Sultans von Dali.
1999 fand hier die letzte Internationale Gartenschau des vergangenen Jahrtausends statt.
2014 ereignete sich ein Massaker im Bahnhof Kunming mit 34 Toten.Die Industriestadt Kunming erbringt ein Drittel der Wirtschaftsleistung der gesamten Provinz Yunnan. Laut einer Studie aus dem Jahr 2014 erwirtschafte Kunming ein Bruttoinlandsprodukt von 88,6 Milliarden US-Dollar in Kaufkraftparität. In der Rangliste der wirtschaftsstärksten Metropolregionen weltweit belegte die Stadt damit den 152. Platz. Das BIP pro Kopf liegt bei 13.418 US-Dollar (KKP). In der Stadt waren 2,5 Millionen Arbeitskräfte beschäftigt. Mit 11 % jährlich im Zeitraum von 2009 bis 2014 wuchs das BIP pro Kopf schnell. Schwerpunktbranchen sind der Maschinenbau, die Elektrotechnik/Elektronik/Optik, Metallurgie (Kupfer (Yunnan Copper), Aluminium, Stahl), Chemie (Phosphor) und Pharmazie. Einen großen Stellenwert nimmt ebenso die Landwirtschaft ein. Kunming ist der größte Blumenproduzent Chinas. Ebenso steht Kunming mit der Tabak-Produktion an erster Stelle.
Ein bedeutsamer Teil der Unternehmen Kunmings sind in den beiden staatlichen Industrie-Entwicklungszonen konzentriert:

Wirtschafts- und Technologie-Entwicklungszone, inklusive einer exportorientierten Produktionszone sowie eines InnovationszentrumsHigh-Tech-Entwicklungszone
Auffällig sind in Kunming die recht zahlreichen Solarthermieanlagen auf den Dächern der Wohnhäuser, womit zu 60–70 % der Bedarf an Warmwasser gedeckt wird. Kosten von 2000 RMB pro Anlage stehen Einsparungen bei den Energiekosten in Höhe von 10.000 RMB pro Jahr gegenüber.
Darüber hinaus wird zunehmend auch die Photovoltaik gefördert. Ende 2008 wurde in Shilin durch die in Kunminger Wirtschaftsentwicklungszone ansässige Firma Yunnan Tianda Photovoltaic Co, Ltd. mit dem Bau des größten Photovoltaik-Kraftwerks in Asien begonnen. Auf einer Fläche von 173 ha soll ein Kraftwerk mit einer Kapazität von 166 MW entstehen. Nach Abschluss der ersten Phase soll Elektrizität im Umfang von 10 MW bereits Ende 2009 ins Netz eingespeist werden.Im Rahmen der Infrastrukturentwicklung wird der Modernisierung und dem Ausbau der Verkehrsverbindungen ein hoher Stellenwert zugeordnet. Im Jahre 2009 waren in Kunming circa 1 Mio. PKW registriert, von denen sich 70 % im privaten Besitz befinden. Der zweite ampelfreie Stadtring wurde am 28. September 2009 eingeweiht, mit einer dritten Ringstraße wurde bereits begonnen. Fünf zentrale Bus-Terminals sind im Bau.
Zugverbindungen existieren in viele Städte Chinas. Aktuell werden Schnellzugstrecken gebaut, insbesondere nach Chengdu, Chongqing und Changsha. Ende 2016 wurde die Schnellzugstrecke nach Shanghai eröffnet, welche die Reisezeit von 35 Stunden auf zehneinhalb Stunden reduziert. In Vorbereitung sind ebenso ein Logistik-Zentrum und der größte Containerbahnhof Chinas mit Verbindungen nach Singapur, Vietnam, Indien, Thailand und Myanmar. Bis 2020 sollte eine Schnellfahrstrecke Kunming-Singapur über Vientiane und Bangkok fertiggestellt werden. Derzeit ist die  Strecke Kunming–Vientiane in Normalspur im Bau. Die Stadt ist Ausgangs- bzw. Endpunkt der nach Vietnam führenden meterspurigen Yunnan-Bahn.
Eine kombinierte S- und U-Bahn ist im Bau und wird vor allem die Nord- mit der Oststadt verbinden. Insgesamt sind sechs Linien geplant. Die Linie 6 zwischen dem Flughafen und der Station East Bus Station ist seit 2012 und die Linien 1 und 2 sind seit April 2014 in regulärem Betrieb.Der internationale Flughafen Kunming-Changshui wurde 2012 eröffnet und löste den alten Flughafen von Kunming ab. Dieser gehört zu den ältesten Chinas, war jedoch nicht erweiterbar. Der Flughafen Kunming-Changshui liegt 25 km von Kunming entfernt und ist per Flughafenbus und Metro erreichbar. Er ist der viertgrößte Flughafen Chinas und gehört zu den fünf wichtigsten Flugverbindungsknoten mit Peking, Shanghai, Guangzhou und Ürümqi. Mit Investitionen in Höhe von 28 Mrd. RMB wurden vier Start- und Landebahnen gebaut, was in einer ersten Stufe Kapazitäten von 27 Mio. Passagieren pro Jahr und letztlich von 65 Mio. ermöglichen soll. Die Fluggesellschaft Air Travel (Hongtu Airlines) hat ihren Sitz in Kunming.Kunming verfügt über mehr als 20 Universitäten und Hochschulen mit über 100.000 Studenten. Zu den bekanntesten gehören die Yunnan-Universität (> 20.000 Studenten), die Kunminger Technische Universität (38.000 Studenten), die Yunnan Nationalitäten-Universität sowie Hochschulen in den Bereichen Medizin, Landwirtschaft, Kunst und Finanzen. Aktuell vollzieht sich die Umsiedlung der wichtigsten Universitäten in die neue Ost-Stadt. Dort entsteht auch ein weiterer Standort des High-Tech-Parks, womit in besonderer Weise Unternehmensgründungen im Umfeld der Hochschulen gefördert werden.Kunming hat sich in den letzten Jahren zu einer auch für den Tourismus attraktiven Stadt entwickelt. Im Jahre 2008 besuchten 16 Millionen in- und ausländische Touristen die Stadt. Eine am Dian-See gelegene Touristische Wirtschaftssonderzone ist im Aufbau. Neben dem Provinzmuseum sind in Kunming besonders die Pagode des Westtempels und die Pagode des Osttempels sehenswert. In der Umgebung der Stadt stellen der Dian-See und die Westberge (Xishan) sowie der „Steinwald“ (Shilin) vielbesuchte Attraktionen dar. Im Zentrum der Stadt befindet sich der „Green Lake“.
Außerdem zieht der Daguan-Turm inmitten des Daguan-Parkes jährlich eine große Menge von Touristen an. Weitere sehenswerte Reiseziele um und in Kunming sind das Qiongzhu- und das Yuantong-Kloster, der Jindian (goldener Tempel). Die Jiuxianger Karsthöhegruppen zählen zu den schönsten Naturlandschaften der Welt.Japan Fujisawa, Japan
Schweiz Zürich, Schweiz
Kenia Nairobi, Kenia
Marokko Chefchaouen, Marokko
Vereinigte Staaten Denver, USA
Australien Wagga Wagga, Australien
Bolivien Cochabamba, Bolivien
Thailand Chiang Mai, Thailand
Myanmar Mandalay, Myanmar
Neuseeland New Plymouth District, Neuseeland
Bangladesch Chittagong, Bangladesch
Finnland Jyväskylä, Finnland
Myanmar Yangon, Myanmar
Kambodscha Phnom Penh, Kambodscha
Nepal Pokhara, Nepal
Indien Kalkutta, Indien
Deutschland Dietzenbach, DeutschlandZheng He (1371–1433 oder 1435), Admiral der Kaiserlichen Flotte im 15. Jahrhundert
Nie Er (1912–1935), Komponist
Benedict Anderson (1936–2015), US-amerikanischer Politikwissenschaftler
Frank Shu (* 1943), Astrophysiker
Zhang Xiaogang (* 1958), Künstler