Linhai (chinesisch 臨海市 / 临海市, Pinyin Lín Hǎi Shì – „unmittelbar am / Meer / Stadt“) ist eine kreisfreie Stadt in der Küstenprovinz Zhejiang der Volksrepublik China am Fluss Ling Jiang. Sie hat eine Fläche von 2203,13 km² und etwa 1,11 Millionen Einwohner (Stand: 2004). Linhai gehört zum Verwaltungsgebiet der bezirksfreien Stadt Taizhou.Auf Gemeindeebene setzt sich Linhai aus fünf Straßenvierteln und 14 Großgemeinden zusammen. Diese sind:

Straßenviertel Gucheng (古城街道),
Straßenviertel Dayang (大洋街道),
Straßenviertel Jiangnan (江南街道),
Straßenviertel Datian (大田街道),
Straßenviertel Shaojiadu (邵家渡街道),
Großgemeinde Xunqiao (汛桥镇),
Großgemeinde Dongcheng (东塍镇),
Großgemeinde Xiaozhi (小芝镇),
Großgemeinde Taozhu (桃渚镇),
Großgemeinde Shangpan (上盘镇),
Großgemeinde Duqiao (杜桥镇),
Großgemeinde Yongquan (涌泉镇),
Großgemeinde Youxi (尤溪镇),
Großgemeinde Hetou (河头镇),
Großgemeinde Yanjiang (沿江镇),
Großgemeinde Kuocang (括苍镇),
Großgemeinde Yongfeng (永丰镇),
Großgemeinde Huixi (汇溪镇),
Großgemeinde Baishuiyang (白水洋镇).Beim Zensus im Jahre 2000 wurden in Linhai 948.618 Einwohner gezählt. Davon waren 99,74 % Han-Chinesen, 0,05 % Miao, 0,03 % Dong, 0,03 % Bai, 0,03 % Bouyei, 0,02 % She, 0,02 % Tujia, 0,01 % Zhuang und 0,07 % Angehörige sonstiger Völker Chinas.