Lu’an (chinesisch 六安市, Pinyin Lù’ān Shì) ist eine bezirksfreie Stadt im Westen der chinesischen Provinz Anhui. Lu’an hat eine Fläche von 15.447 km² und ca. 4,77 Mio. Einwohner (2016). In dem eigentlichen städtischen Siedlungsgebiet leben 661.217 Menschen (Zensus 2010).Die bezirksfreie Stadt Lu’an wurde 1998 geschaffen, sie ging aus dem Kreis Lu’an hervor. Im Oktober 2015 wurde der neue Stadtbezirk Yeji gegründet, sein Gebiet wurde dem bisherigen Kreis Huoqiu abgespalten. Im Dezember desselben Jahres wurde der bis dahin zu Lu’an gehörende Kreis Shou in den Bereich der bezirksfreien Stadt Huainan übertragen. Seitdem setzt sich Lu’an aus drei Stadtbezirken und vier Kreisen zusammen. Diese sind: