Lubumbashi (bis 1966 Élisabethville oder Elisabethstad) ist die Hauptstadt der rohstoffreichen Region Haut-Katanga und mit 2.190.000 Einwohnern nach Kinshasa die zweitgrößte Stadt der Demokratischen Republik Kongo.Die Stadt befindet sich  im äußersten Südosten der Demokratischen Republik Kongo auf 1260 Metern über dem Meeresspiegel direkt an der Grenze zu Sambia. Sie liegt am Oberlauf des Kafubu, der sich in der Stadt und im Umland mit weiteren Flüssen vereint.Die Stadt Elisabethville (flämisch Elisabethstad) wurde 1910 von den belgischen Kolonialherren gegründet, benannt nach der belgischen Königin Elisabeth Gabriele in Bayern.
Im Dezember 1941 war Elisabethville Schauplatz eines Streiks gegen die verschärften Arbeitsbedingungen in den Bergwerken wegen kriegswirtschaftlicher Erfordernisse. Mindestens sechzig streikende Kongolesen wurden von Soldaten der Force Publique auf dem Fußballplatz von Elisabethville erschossen.In der Sezessionszeit (1960–63) nach der Unabhängigkeit war es die Hauptstadt des kurzlebigen Staates Katanga unter Federführung des Moïse Tschombé. Das damalige Nationalemblem Katangas, die drei Kupferkreuze erscheinen heute noch im Stadtwappen von Lubumbashi.
1966 bekam die Stadt im Rahmen der von dem Diktator Mobutu Sese Seko ins Werk gesetzten Afrikanisierung den Namen Lubumbashi.
Im kongolesischen Bürgerkrieg während der 1990er wurde auch Lubumbashi Kriegsschauplatz, im April 1997 eroberte die Alliance des Forces Démocratiques pour la Libération du Congo (ADFL) die Stadt. Der Rebellenführer Laurent-Désiré Kabila proklamierte sich am 17. Mai 1997, einen Tag nachdem die ADFL den Langzeitpräsidenten Mobutu Sese Seko gestürzt hatte, in Lubumbashi zum neuen Präsidenten des Landes. Von 1999 bis 2003 war Lubumbashi die legislative Hauptstadt der Demokratischen Republik Kongo, ehe das Parlament wieder nach Kinshasa übersiedelte.Wie in den meisten Städten der DR Kongo wächst die Bevölkerung rasant. Für 2050 wird mit einer Bevölkerung von über 6,1 Millionen gerechnet.Bevölkerungsentwicklung laut UNLubumbashi verfügt über einen internationalen Flughafen. Zudem liegt die Stadt an der Eisenbahnlinie nach Ilebo, Kindu, Sakania und Kolwezi und gilt als Tor zum Nachbarland Sambia. Die Stadt ist ein Zentrum der Kupferverhüttung. Auch andere mineralische Rohstoffe werden in ihrer Umgebung abgebaut, so beispielsweise Cobalt- und Zinkerze. Auf dem Montansektor ist Lubumbashi von überragender Bedeutung für das Land und zudem das größte Industrie- und Geschäftszentrum der DRC. Ferner gibt es hier Betriebe der Textil-, Ziegel- und Nahrungsmittelindustrie.In Lubumbashi gibt es eine 1954/55 von den Belgiern gegründete Universität, die Université de Lubumbashi, die unter dem Akronym UNILU bekannt ist. Hier wurden auf einem linguistischen Kongress vom 22. bis 26. Mai 1974 die Standardisierung und Vereinheitlichung der Rechtschreibung der Landessprachen von Zaire, sowie die Rechtschreibung der Nationalsprachen Kikongo, Lingála, Swahili und Tshiluba geregelt.Neben der Universität und deren Bibliothek zählen ein botanischer Garten, ein Zoo und eine Brauerei zu den Hauptsehenswürdigkeiten der Stadt. Das Nationalmuseum beherbergt archäologische und ethnologische Schaustücke aus der Region.Johnny Brouwers (* 1930), belgischer Jazzpianist
Dianik Zurakowska (* 1947), belgische Schauspielerin
Golden Misabiko (* 1956), Lehrer und Menschenrechtsaktivist, Präsident der Association Africaine de Defense des Droits de l'Homme (ASADHO; deutsch etwa: „Afrikanische Vereinigung zur Verteidigung der Menschenrechte“)
Placide Lubamba Ndjibu MAfr (* 1959), Bischof von Kasongo
Gaston Kashala Ruwezi (* 1961), Bischof von Sakania-Kipushi
Leon Nzama-Nawezhi (* 1973), sambischer Boxer
Christophe Ndabananiye (* 1977), ruandisch-deutscher Künstler
Gary Kikaya (* 1980), Leichtathlet
Danny Tshindind Kassap (1982–2011), kanadischer Leichtathlet
Christianne Mwasesa (* 1985), Handballspielerin
Christian Kabasele (* 1991), belgischer Fußballspieler
Bismack Biyombo (* 1992), BasketballspielerIn Lubumbashi fand am 20. Februar 2010 die Auslosung der Qualifikation zur Fußball-Afrikameisterschaft 2012 statt.
Ebenso 2010 zog mit Tout Puissant Mazembe erstmals ein afrikanischer Club ins Finale der FIFA-Klub-Weltmeisterschaft ein, unterlag aber Inter Mailand 0:3.
TP Mazembe ist kongolesischer Fußball-Rekordmeister. Weitere erfolgreiche Fußballteams in Lubumbashi sind der FC Saint Eloi Lupopo sowie der CS Don Bosco.