d1
Ludhiana (Panjabi: ਲੁਧਿਆਣਾ) ist eine bedeutende Stadt (Municipal Corporation) im Bundesstaat Punjab in Indien mit 1,6 Millionen Einwohnern (Volkszählung 2011). Sie ist Hauptstadt des gleichnamigen Distrikts. Der Fluss Satluj lag früher nahe bei der Stadt, hat aber seinen Lauf mit der Zeit weiter nach Norden verlegt.In der Industriestadt mit Stahl- und Textilindustrie werden Werkzeug- und Nähmaschinen, Mopeds, Fahrräder und landwirtschaftliche Geräte hergestellt. Sie ist ein Landhandelszentrum mit Getreidemarkt (Mandi) und ist ein wichtiger Umschlagspunkt im Güterverkehr. Saisonarbeiter aus anderen indischen Bundesstaaten treffen meist zuerst hier ein, bevor sie ihre weitere Reise fortsetzen. In der Umgebung wird bewässerte Landwirtschaft betrieben.
Ein schwerwiegendes Problem, verursacht durch die Industrieanlagen, die größtenteils trotz Verordnungen der Regierung bestimmte Umweltauflagen nicht erfüllen, ist der Smog, der über dem Großraum Ludhiana hängt und bei der Bevölkerung körperliche Krankheiten und Beschwerden wie z. B. Schweratmigkeit hervorruft. 
Ludhiana ist kultureller Mittelpunkt des Gebietes mit Theater, Museen, Kinos und Galerien sowie Verkehrsknoten der Region (Straße, Eisenbahn, Flughafen). Die Grand Trunk Road, Verbindung zwischen den Städten Amritsar und Delhi, verläuft durch Ludhiana. 1895 wurde die Christliche Medizinische Hochschule eröffnet, im Jahre 1962 die Landwirtschaftliche Universität.
1480 ist Ludhiana von der Prinzessin Lodhi von Delhi gegründet worden. 1845 fand in der Stadt und deren Umgebung eine wichtige Schlacht im Ersten Sikh-Krieg statt.
Sehenswert sind die Bilwanwali-Masjid-Moschee und das Alawal-Khan-Mausoleum.
Der örtliche Fußballverein JCT Mills Football Club spielt in der ersten indischen Liga.Praveen Chaudhari, US-amerikanischer Physiker
Juhi Chawla, Schauspielerin
Baldev Raj Chopra, Filmregisseur und -produzent
Shiv Raj Kumar Chopra, Paläoanthropologe
Divya Dutta, Schauspielerin
Neena Gill, britische Politikerin
Ravinder N. Maini, britischer Immunologe
Sunil Mittal, Unternehmer
Sukhvinder Singh Namdhari (* 1965), Tablaspieler
Chandril Sood (* 1991), TennisspielerDie Klimakrise hat in weiten Teilen Indiens zu einer drastischen Verknappung des Trinkwassers geführt. Die ist in besonderem Maße in Ludhiana spürbar. So gehört die Stadt zu jenen 21 bedeutenden indischen Städten, deren Grundwasserreserven nach Berechnungen der Regierungsagentur NITI Aayog im Jahr 2020 vollständig aufgezehrt sein werden.