Lufeng (陆丰市,  Lùfēng Shì) ist eine kreisfreie Stadt im Verwaltungsgebiet der bezirksfreien Stadt Shanwei in der südchinesischen Provinz Guangdong. Sie hat eine Fläche von 1777,08 km² und zählt ca. 1,77 Mio. Einwohner (Ende 2010).
Der Yuanshan-Tempel (Yuanshan si 元山寺) aus der Zeit der Südlichen Song-Dynastie steht seit 2001 auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China (5-372).Auf Gemeindeebene setzt sich Lufeng aus drei Straßenvierteln, 17 Großgemeinden, vier Staatsforsten, drei Staatsfarmen, einem Ökonomischen Erschließungs- und Versuchsgebiet und einem Sonderverwaltungsgebiet zusammen. Diese sind:

Die Dongsha-Inseln im Südchinesischen Meer, die de facto von der Republik China auf Taiwan verwaltet werden, sind aus Sicht der VR China administrativ ein Dorf der Großgemeinde Jieshi.