Makassar (auch auf makassarisch als Mangkasara bekannt, ehemals Ujung Pandang) ist die Hauptstadt der indonesischen Provinz Südsulawesi und liegt an der südwestlichen Küste der Insel Sulawesi. Die Stadt ist Teil der 2003 gegründeten Metropolregion Mamminasata, die die Gemeinde Makassar und die Regierungsbezirke (Kabupaten) Maros, Gowa und Takalar umfasst. In diesem Ballungsraum leben insgesamt etwa 2,75 Millionen Menschen. Makassar ist das Handelszentrum und der Hauptzugang für den See- sowie Luftverkehr zum östlichen Teil Indonesiens sowie zum südlichen Teil Sulawesis. Durch den Handel verzeichnet Makassar seit Beginn des neuen Jahrtausends ein überdurchschnittliches Wirtschaftswachstum und ist zu einer bedeutenden Kongress- und MICE-Stadt Indonesiens geworden. Mit dem Programm „Makassar - 2020“ bemüht sich die Stadtverwaltung einen Ruf als Weltstadt zu etablieren und an deren Bedeutung während des historischen maritimen Gewürzhandels anzuschließen. Die enge Beziehung zum Meer wird mit dem Motto im Stadtwappen unterstrichen: „Sobald das Segel gehisst wird, kehrt man so schnell nicht zum Strand zurück“ (indonesisch Sekali layar terkembang, pantang biduk surut ke pantai).Im Zuge der Flächenerweiterung wurde die Stadt 1971 offiziell nach der bekannten Festung Ujung Pandang, 1999 aber erneut auf ihren ursprünglichen Namen Makassar umbenannt. Die beiden Namen werden oft synonym verwendet und sind zugleich Namen zweier Stadtteile Makassars. Die Hafenstadt ist auch bekannt als „Kota Daeng“ (Stadt voller Daengs), weil die Erwachsenen den Zusatznamen Daeng-Soundso bekommen, oder auch als „Stadt der Brise“ (makassarisch: Kota Anging Mamiri), angesichts der zumeist sanften Seebrise aus der vorliegenden Straße von Makassar. Das für die Möbelherstellung sehr geschätzte Makassar-Ebenholz erhielt den Namen von seinem Ausfuhrhafen, und ein im 19. und frühen 20. Jahrhundert in Europa häufig verwendetes Haarpflegemittel wurde wegen seiner Herkunft Makassar-Öl genannt. Der Begriff Antimakassar bezeichnet nicht ein Verhalten „gegen“ die Hafenstadt oder ihre Bewohner, sondern die Stoffauflage für Sitzmöbellehnen, die die Polsterbezüge vor der Berührung mit dem zuweilen öligen Haar der Sitzenden schützen sollten.Makassar ist mit 199,26 km² die flächenmäßig größte Stadt Ostindonesiens. Die Stadt liegt im Zentrum Indonesiens an der südwestlichen Küste Sulawesis an der Straße von Makassar. Sie belegt einen flachen Küstenstreifen mit einer variierten Höhe zwischen 1 und 25 Meter über dem Meeresspiegel und einer Neigung von 0 bis 5 Grad gen Westen (Küste). Im Norden mündet der Fluss Tallo und im Süden der 70 Kilometer lange Jeneberang in die Meerenge. Nach der Straße von Makassar an der westlichen Grenze wird die Stadt von den drei Bezirken Pangkajene Kepulauan, Maros und Gowa im Uhrzeigersinn umgeben.Das Stadtgebiet umfasst eine Fläche von 175,77 Quadratkilometern und zusätzlich elf der Spermonde-Inseln in der Straße von Makassar. Es ist in 14 Stadtteile (Kecamatan) mit 143 Ortsteilen (Kelurahan) untergliedert und wird tabellarisch wie folgt dargestellt: ¹ liegt an der Küste Makassars Das zur Stadt gehörende Wassergebiet beträgt 100 Quadratkilometer.Da sich die Stadt in Äquatornähe befindet, wird sie zur tropischen Klimazone gerechnet, die im Allgemeinen heiß und schwül und von einer ausgeprägten Regen- und Trockenzeit charakterisiert ist. Die Temperaturen sind im ganzen Jahr gleichbleibend hoch, tägliche Schwankungen von sechs bis zwölf Grad Celsius können jedoch auftreten. Die durchschnittlichen Jahrestemperaturen liegen zwischen 25 und 32 °C bei einer Luftfeuchtigkeit zwischen 73 und 93 Prozent. Jährlich regnet es etwa an 149 Tagen mit einer jährlichen Niederschlagsmenge von 2860 Millimeter. Mit dem Regen kommen oft Überschwemmungen, besonders im Einzugsgebiet des Flusses Jeneberang. Trockenster Monat ist der August mit einer Menge von durchschnittlich 11,4 Millimetern; im Januar fallen bis zu 660 Millimeter. Die durchschnittliche Windgeschwindigkeit beträgt 4,2 Knoten, wobei dort wie in anderen Küstenregionen ein Land-See-Windsystem herrscht. Der Monsun prägt allgemein das Klima in Südostasien und somit auch in Makassar und anderen Teilen Indonesiens; in der Zeit des Nordsommers (Mai bis Oktober) bestimmt der Südostmonsun das Wettergeschehen mit dem aus dem australischen Kontinent in Richtung des asiatischen Kontinents wehenden Wind. Da dieser hauptsächlich durch die Wüste in Nord-Australien und nur kleinteil durch die Meerenge im südlichen Indonesiens passiert, ist Makassar in diesem Zeitraum relativ heiß und trocken. Im nordeuropäischen Winter hingegen beeinflusst der durch den Pazifischen Ozean und das Südchinesische Meer wehende, feuchtere Nordwestmonsun das Klima in Makassar. Dieser bringt im Zeitraum zwischen November und April viel Regen bei minimal niedrigeren Temperaturen. In dieser Regenzeit werden die ohne Bewässerungsanlage betriebenen Reisfelder wieder bewirtschaftet. Zwischen Nordwest- und Südostmonsun liegt die Intermonsunperiode, also die Übergangszeit der beiden Monsune.Makassar ist mit derzeit über 1,6 Millionen Einwohnern die fünftbevölkerungsreichste Stadt in Indonesien nach Jakarta, Surabaya, Bandung und Medan. Die Stadt wird vor allem von Buginesen und Makassaren aber auch von Torajas, Mandaresen, Butonesen, Javanern und Chinesen (Tionghoa) bewohnt. Während die Buginesen und Makassaren in der Glaubensrichtung islamisch sind, bleibt eine tolerante Haltung in interreligiösen Beziehungen seit der Islamisierung Makassars in der Ära des Reiches Gowa-Tallo im Jahre 1607 weiterhin bestehen. Insgesamt gab es in der Stadt sieben Volkszählungen, wobei es in den vierzigern und fünfzigern Jahren aufgrund des Zweiten Weltkriegs und dessen Folgen keine Volkszählung gab. Die Einwohnerentwicklung Makassars von 1847 bis 2011 mit unterschiedlichen Registrierungsverfahren wird tabellarisch wie folgt dargestellt:Die beiden eng verwandten Völker, die indigenen Makassaren und die einsiedelnden Buginesen, spielten bei der Entstehung der heutigen Stadt Makassar die Hauptrolle. Mit ihren seegängigen Schiffen, den Pinisis, kontrollierten sie die Meerenge der Straße von Makassar. Ihre Handelsrouten erstreckten sich von den Aru-Inseln südwestlich von Neuguinea bis Nordaustralien, wo sie Seegurken, Muscheln, Vogelnester und Perlmutt gegen Messer und Salz bei den Aborigines tauschten. Die Stadt Pante Macassar („Strand der Makassaren“) auf Timor erhielt seinen Namen von Händlern aus dieser Stadt, die dort saisonal siedelten, während sie auf die richtigen Winde zur Rückkehr warteten. Die ersten Bewohner von Madagaskar wurden von manchen Historikern auf Grund linguistischer Ähnlichkeit aus Makassar vermutet. Mit der Diaspora der beiden Volksstämme, infolge der Kolonialisierung Makassars durch die Niederländer, entstanden weitere Orte mit ähnlichen Namen in Indonesien, Malaysia, Thailand und im südlichen Teil Afrikas, die historisch mit der ursprünglichen Stadt in Verbindung stehen.Das längste bekannte literarische Werk La Galigo hilft bei der Vorstellung über die Gesellschaft der Buginesen und Makassaren in deren früheren Zeiten, besonders im 14. Jahrhundert, obgleich das Werk angesichts der mystischen Darstellung nicht als historisches Dokument angesehen werden kann. Weiterhin sind portugiesische Dokumente sehr hilfreich, um die Geschichte der Stadt vor ihrer Islamisierung zu verstehen. Etwa im 13. Jahrhundert bildete sich in der Region um die Flussmündung Tallo das kleine Königreich Tallo der hier siedelnden Makassaren und Buginesen. Im südlichen Gebiet um die Flussmündung Jeneberang war bereits das überwiegend makassarische Königreich Gowa entstanden. Die Entstehung der Königreiche um Makassar wurde im Jahre 1364 in der Lyrik 14 (4) und (5) der Gedichtsammlung (Kakawin) Nagarakretagama des Königreichs Majapahit auf Java erzählt, die mit der Regierungszeit des Königs Gowa II. Tumasalangga Baraya (1345–1370) zusammenfiel. Das Regierungszentrum befand sich bis zur Amtszeit von König Gowa VIII. I-Ri Pakere Tunijallo Passukki Tau (1460–1510) auf einem Hügel namens Takka'bassia, dessen Name später in Tamalate geändert wurde. Die beiden Söhne von König Gowa VI. Tunatangka Lopi (1445–1460) übernahmen jeweils im Jahr 1460 die Regierung des Königreichs Gowa als König von Gowa VII., genannt Tuniwanga Ri Paralekkanna, und die Regierung von Tallo als König Tallo I., genannt Karaeng Loe Ri Sero. Sein Sohn, König Tallo II., genannt Karaeng Tunilabu Ri Suriwa, überraschte einmal das Sultanat von Malakka, als er dort plötzlich mit 200 Kriegsschiffen erschien, um die Rückzahlung einer Schuld des Sultanats einzufordern.Zunächst war Tallo unter Kontrolle des nördlich gelegenen Siang, eines Königreichs im heutigen Regierungsbezirk Pangkajene. Anfang des 16. Jahrhunderts vereinigten sich unter der Führung von König Gowa IX. Karaeng Tumapa'risi' Kallonna die beiden Königreiche Tallo und Gowa zum Zwillingskönigreich Gowa-Tallo, mit Zentrum an der Flussmündung Jeneberang. Die benachbarten Königreiche Siang und Bone wurden bekriegt und besiegt, und der König ließ die größte Festung des Königreichs im Stadtzentrum Somba Opu, die zweitwichtigste Festung in Ujung Pandang, einem Ort mit vielen Pandangewächsen zwischen den beiden Flüssen, und weitere Festungen aus Lehm erbauen und sie zur Verteidigung mit Geschützen versehen. Mit seiner Genehmigung ließen sich dort muslimische Malaien mit ihrem Schiffsführer (malaiisch Nakhoda) Bonang nieder, und unter seinem Schutz wurde der portugiesische Handelsposten 1532 gegründet. Der Nachfolger König Gowa X. Karaeng Tunipalangga Ulaweng ließ weitere Festungen bauen und sie anschließend mit Backsteinen und Bindemitteln aus Eiweiß verstärken, so dass das Reich von insgesamt 15 Festungen geschützt wurde. König Gowa XII. Karaeng Tunijallo gestattete den Bau einer Mosche für die Malaien im Stadtteil Mangallekana, nördlich der Somba Opu, um mehr malaiische Händler aus Malakka in die Stadt zu locken. Der nachfolgende junge König Gowa XIII. Karaeng Tunipassulu dankte nach nur etwa zwei Jahren Amtszeit ab, verließ die Stadt in Richtung Luwu und trat dort zum Islam über. Der Streitkraftführer (indonesisch Mangkubumi) des Reichs, König Tallo VI., Karaeng Matoayya genannt Sultan Abdullah Awalul Islam, trat am 22. September 1605 als erster König während seiner Amtszeit zum Islam über. Ihm folgte König Gowa XIV. Sultan Alauddin. Unter der Herrschaft dieser zwei Könige entwickelte sich das Reich zum führenden Handelszentrum des östlichen Archipels. Beide Herrscher verfolgten eine Politik des freien Handels (lateinisch Mare Liberum) und erlaubten allen dort engagierten europäischen Handelsmächten Niederlassungen zu errichten. 1603 folgte dem bereits etablierten portugiesischen Handelsposten die Gründung des holländischen, 1613 des englischen, 1615 des spanischen, 1618 des dänischen und des chinesischen Postens. Damit hatte sich das Königreich endgültig als Drehscheibe des Gewürzhandels etabliert. In den 1620er Jahren lebten bereits rund 500 portugiesische Händler ständig in Makassar. Deshalb gestattete der König im Jahre 1633 den Bau einer katholischen Kirche für die Portugiesen, die später mit der Zerstörung des Stadtzentrums durch Holländer verschwand. Die Stadt Makassar selbst hatte bereits im September 1607 durch die Konvertierung aller dort lebenden Makassaren den Islam als offizielle Religion angenommen. Die beiden muslimischen Herrscher ließen sich gerne auf religiöse Diskussionen mit den katholischen Missionaren ein, worauf die interreligiöse tolerante Haltung der Stadt zurückzuführen ist.Im August 1634 ließen die Herrscher die Festung Ujung Pandang mit einer Steinmauer aus Karstgestein aus dem Vorort Maros verstärken und im Juni 1635 eine zweite Steinmauer errichten, so dass die ursprünglich viereckige Festung mit ihren neuen fünf Bastionen die Form einer Meeresschildkröte annahm. Diese symbolisierte die Orientierungsänderung des Königreichs von einem agrarischen zu einem maritimen Land. Die Herrscher der Stadt besaßen hierfür eine bedeutende Sammlung aus Europa stammender Karten in ihrer Bibliothek. Das Reich erweiterte seinen Einfluss auf Buton, den östlichen Teil Borneos, Sumbawa bis nach Timor, wo König Tallo VII. Daeng Makkio Karaeng Kanjilo (portugiesisch Camiliquio), genannt Sultan Abdul Jafar Muzaffar, mit 150 Schiffen einen dreimonatigen Krieg geführt hatte. Die Stadt wurde in Übersee unter den Seefahrern und Handelsleuten noch bekannter, allerdings nicht unter dem Namen des Königreichs, sondern dem der Haupteinwohner, der Makassaren. Die Portugiesen bezeichneten auf einer Karte, nach einer Erkundungsfahrt, alle wichtigen Orte an der Straße von Makassar mit dem Beinamen Makassar (portugiesisch Macáçar), so beispielsweise die Hafenstädte an der Westküste von Sulawesi Siang-Makassar, Bacukiki-Makassar, Suppa-Makassar, Sidenreng-Makassar, Napo-Makassar und Tallo-Makassar. Die Insel Sulawesi und die umgebenden kleinen Inseln erhielten den Namen „makassarische Inseln“ (portugiesisch Ilhas dos Macáçar) und Borneo nannten sie „die große makassarische Insel“ (portugiesisch Gramdos ilha de Macáçar). Der Missionar Alexandre de Rhodes beschrieb Makassar während seines Aufenthalts im Dezember 1645 auch als „eine sehr große und berühmte Insel“, obgleich auf seiner Landkarte die Insel als „Celebes“ gekennzeichnet wurde.Da das Reich Gowa-Tallo beziehungsweise Makassar nautisch auf der direkten Route von Europa zu den Molukken liegt und zugleich die letzte Zwischenstation dorthin war, galt es in jener Zeit als strategischer Schlüssel zu den wirtschaftlich so interessanten und wichtigen Gewürzinseln. Das mächtige Makassar war der Vereinigte Ostindische Kompanie (VOC) ein Dorn im Auge, um das Monopol des Gewürzhandels zu erlangen. Die Feindseligkeiten zwischen den beiden Parteien hatten bereits in 1616 begonnen, als 15 holländische Seeleute bei einem Massaker durch Makassaren ihr Leben auf dem Schiff De Eendracht verloren hatten, als Vergeltung für die Geiselnahme der adeligen Makassaren auf dem Schiff Enkhuisen in 1615 seitens der VOC. 1633 verhängte die VOC eine Seeblockade („1. VOC Expedition“) gegen Makassar, nachdem es ihren Antrag auf das Handelsmonopol zu Lasten anderer europäischen Händler abgelehnt hatte. Die Blockade wurde aber durch die überlegene Seemacht des Königreichs durchbrochen. Darauffolgend wurde am 26. Juni 1637 ein Friedensvertrag zwischen Sultan Alauddin und Generalgouverneur Antonio van Diemen geschlossen, der unter anderem regelte, dass Makassar mit den von Gegnern der VOC kontrollierten Gebieten 