Mandalay (birmanisch: မန္တလေးမြို့, Aussprache: [màndəlé mjo]) ist eine Stadt im Zentrum von Myanmar (Birma) an einer Biegung des Irawadi-Flusses. Mit knapp 1,6 Millionen Einwohnern ist Mandalay nach Rangun die zweitgrößte Stadt des Landes. Mandalay besitzt einen internationalen Flughafen, den Mandalay International Airport. Verbindungen nach Rangun bestehen per Straße, Eisenbahn und Schiff.Mandalay liegt am Irawadi-Fluss rund 716 Kilometer nördlich von Rangun. Mandalay wurde von König Mindon 1857 in freiem Gelände am Ufer des Irawadi errichtet, und zwar einer alten Prophezeiung Folge leistend, dass an dieser Stelle zum 2400. Jubiläum des buddhistischen Glaubens eine Stadt entstehen würde.Von 1857 bis 1885 diente Mandalay als letzte Hauptstadt des birmanischen Königreichs. Aufgrund astrologischer Berechnungen hatte Mandalay Amarapura als politisches Zentrum Birmas abgelöst. Nach der Eroberung Mandalays am 28. November 1885 und der Plünderung des Königspalastes durch britische Truppen wurde König Thibaw Min nach Indien ins Exil deportiert und die Hauptstadt nach Rangun verlegt. Im Zweiten Weltkrieg wurde Mandalay bei Kämpfen zwischen der japanischen Armee und den Briten weitgehend zerstört, der Königspalast in Schutt und Asche gelegt. Ende der 1990er-Jahre ließ die Militärregierung unter anderem auch durch den Einsatz von Zwangsarbeit die alten Königspalastanlagen wieder aufbauen. 
1993 wurde in Mandalay die Klosterschule Phaung Daw Oo gegründet, an der heute 4000 Schülerinnen und Schüler unterrichtet werden.Heute ist Mandalay die Hauptstadt der gleichnamigen Verwaltungseinheit Mandalay-Division.Aufgrund seiner strategisch günstigen Lage am Transit-Verkehrskorridor zwischen Südchina und dem Indischen Ozean ist die Bedeutung der Stadt als wichtiges Wirtschaftszentrum von Birma weiter gestärkt worden. Durch die Eröffnung des Yangon-Mandalay Expressway im Dezember 2010 wurde die verkehrsgünstige Lage weiter verbessert. Die Stadt verfügt über einen Flughafen. Der Zuzug von chinesischen Kaufleuten hat die demografische Struktur der Stadtbevölkerung in den letzten Jahren deutlich verändert.
Neben dem Anbau von Reis in der fruchtbaren Ebene um Mandalay prägen unterschiedliche Handwerksbetriebe (unter anderem Herstellung von Blattgold, Yoke thé-Marionetten, Papierschirmen, Seidenweberei) und der Tourismus das Wirtschaftsleben der Stadt.
Mandalay gilt bis heute als das eigentliche Zentrum birmanischer Kultur.Mandalay ist Sitz eines römisch-katholischen Erzbischofs.Pagoden:

Eindawya-Pagode
Su Taung Pyae-Pagode
Mahamuni-Pagode
Kuthodaw-Pagode
Kyauktawgyi-Pagode
Sandamuni-Pagode
Set Kya Thiha-Pagode
Shwe Kyi Myint-PagodeBuddhistische Klöster:

Atumashi Kyaung
Shwe In Bin Kyaung
Shwenandaw Kyaungweitere Sehenswürdigkeiten:

Handwerksbetriebe (z. B. Goldschläger)
Königspalast (Rekonstruktion)
Mandalay-Berg
Die Aufführungen der Moustache Brothers Par Par Lay, Lu Zaw und Lu Maw
Das Puppentheater (Marionetten, begleitet von traditioneller Live-Musik)Bertolt Brecht (Text) / Kurt Weill (Musik) – Der Song von Mandalay. 1. Version (1929) in Happy End, 2. Version (1929) in Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny
Daniel Lavoie – High road to Mandalay
Blackmore’s Night – Way to Mandalay
Robbie Williams – Road to Mandalay
Frank Sinatra – The road to Mandalay
Colin Hay – Road to Mandalay
Electric Light Orchestra – Mandalay
Erdmöbel – Der Weg nach Mandalay
Eagles – Long Road Out Of Eden
Midnight Oil – Mountains of Burma
Elton John & Leon Russel – Mandalay AgainThet Naing (* 1992), Fußballspieler
Dway Ko Ko Chit (* 1993), Fußballspieler
Kaung Sithu (* 1993), Fußballspieler
Win Naing Soe (* 1993), Fußballspieler
Zin Min Tun (* 1993), Fußballspieler
Ye Tun Zaw (* 1994), Fußballspieler
Hlaing Bo Bo (* 1996), Fußballspieler
Soe Moe Kyaw (* 1999), Fußballspieler