Manila ([maˈniːla], offiziell: City of Manila; Filipino Lungsod ng Maynila; traditionelles Baybayin ᜋᜈᜒᜎ, koloniales Baybayin ᜋᜌ᜔ᜈᜒᜎ) ist die Hauptstadt der Philippinen. Manila liegt auf der Hauptinsel Luzon in der Manilabucht. Sie ist eine von 17 Städten und Kommunen, die zusammen die 636 Quadratkilometer große Region Metro Manila bilden. In der Stadt Manila leben 1,8 Millionen Menschen, in der Agglomeration Metro Manila 12,9 Millionen (2015). Filipinos, die außerhalb der Metropolregion wohnen, bezeichnen häufig die gesamte Metropolregion als Manila. Die Hauptstadt ist das politische, wirtschaftliche und kulturelle Zentrum des Landes sowie Verkehrsknotenpunkt mit Universitäten, Hochschulen, Theater und Museen. Die Schutzpatronin der Stadt ist die La Naval de Manila.Manila liegt am östlichen Ufer der Manilabucht und hat eine Fläche von 38,55 Quadratkilometern. Der Pasig-Fluss teilt die Stadt in zwei Teile. Ein Großteil der Einwohner lebt in Küstengebieten, die weniger als 10 Meter über Meereshöhe liegen. Damit ist Manila die am stärksten vom Klimawandel bedrohte Megacity weltweit, seit 1967 stieg der Meeresspiegel lokal um 80 Zentimeter,, da das Gelände durch Wasserentnahme und Bebauung stark absinkt. Die Stadt ist von den Städten und Gemeinden der Metro-Region Manila umgeben: Navotas City, Caloocan City, Malabon City und Valenzuela City im Norden, Quezon City und Marikina City im Nordosten, San Juan, Pasig City und Mandaluyong City im Osten, Makati und Pateros im Südosten und Pasay, Taguig und Parañaque City im Süden. Quezon City ist die größte, bevölkerungsreichste (2,9 Millionen Einwohner 2015) und reichste Stadt im Großraum Metro Manila. Zur Metropolregion Manila gibt es drei verschiedene Definitionen: National Capital Region (NCR) oder Metro Manila: Zu ihr gehören die 14 Bezirke der Hauptstadt und weitere 16 Gemeinden. Metro Manila ist zugleich ein Bezirk auf der philippinischen Hauptinsel Luzon. Die NCR erstreckt sich über eine Fläche von 636 Quadratkilometer. Greater Manila Area (GMA): Zu diesem Gebiet gehören die 17 Gemeinden von Metro Manila sowie die Provinzen Bulacan, Rizal, Laguna und Cavite. Die GMA erstreckt sich über eine Fläche von 7.627 Quadratkilometer. Mega Manila Region (MMR): Zu ihr gehören die 17 Gemeinden von Metro Manila, die sieben Provinzen des Bezirkes Central Luzon und die fünf Provinzen des Bezirkes CALABARZON. Die MMR erstreckt sich über eine Fläche von 38.544 Quadratkilometern.Manila ist in 897 Baranggays gegliedert (kleine politische Verwaltungseinheiten, die früher unter der Bezeichnung Barrio bekannt waren). Diese Baranggays sind in 100 Zonen in 14 Distrikten aufgeteilt. Sieben davon liegen nördlich des Pasig: Binondo, Quiapo, Sampaloc, San Miguel, San Nicolas, Santa Cruz und Tondo. Die übrigen sieben Distrikte befinden sich im Süden des Flusses: Ermita, Intramuros, Malate, Paco, Pandacan, Port Area und Santa Ana. Weitere zwei Gebiete werden inoffiziell als Distrikte bezeichnet: Santa Mesa in Sampaloc und San Andres Bukid in Santa Ana. Der Distrikt Binondo gilt als die Chinatown der Stadt. Tondo ist das ärmste Gebiet der Stadt, während die Distrikte Ermita und Malate touristisch sehr beliebt sind wegen der vielen Bars, Restaurants und Einkaufszentren. Manila ist weiterhin in sechs Wahlbezirke zum Kongress geteilt; jeder Bezirk entsendet einen Vertreter in das Repräsentantenhaus der Philippinen. Die folgenden Einwohnerzahlen beziehen sich auf die Volkszählungen (VZ) vom 1. September 1995, 1. Mai 2000 und 1. August 2007. Quelle: National Statistics OfficeManila liegt in den wechselfeuchten Tropen, die Jahresdurchschnittstemperatur beträgt 26,7 Grad Celsius und schwankt im Laufe des Jahres nur um knapp vier Grad Celsius. Von Januar bis April herrscht ein arides, von Mai bis Dezember ein humides Klima. Durchschnittlich fallen in einem Jahr 2069 Millimeter Niederschlag, fast drei Viertel davon allein in den Monaten Juni bis September, wenn Manila sich im Einflussbereich des Südwest-Monsuns befindet. Schwere Regenfälle führen während des Monsuns immer wieder zu Überschwemmungen.Häufig suchen auch Taifune die Stadt heim. Taifune gehören zu den schwersten Naturkatastrophen in Manila. Oft richten sie starke Zerstörungen mit zahlreichen Toten an. Schwere Schäden entstehen nicht nur durch die hohen Windstärken, sondern auch durch die häufig sehr starken Niederschläge in kürzester Zeit, die zu Überschwemmungen führen. Am 26. September 2009 führte der Taifun „Ketsana“ (auf den Philippinen „Ondoy“ genannt) in Metro Manila zu den schwersten Überschwemmungen seit 42 Jahren. Dabei starben mindestens 337 Menschen, etwa 80 Prozent der Stadt standen unter Wasser. Nach Angaben der Philippine Atmospheric, Geophysical and Astronomical Services Administration (PAGASA) fielen mit 455 Millimeter Niederschlag innerhalb von 24 Stunden – die höchste Regenmenge der Geschichte. Der bisherige Rekordwert war am 7. Juni 1967 mit 334,5 Millimetern in der gleichen Periode gemessen worden.Gegründet wurde die Stadt, nachdem man im Jahr 1500 den Krieg gegen das Sultanat Brunei, unter Sultan Bolkiah, verloren hatte. Die Hauptstadt Luzons, Tondo, wurde von dem Sultanat wegen seiner wirtschaftlich günstigen Lage militärisch eingenommen. Als Zeichen des Triumphs gründete das Sultanat eine neue Stadt am gegenüberliegenden Ufer von Tondo. Diese wurde offiziell Seludung (trad. Bay.: ᜐᜒ ᜎᜓ ᜇᜓ / kol. Bay.: ᜐᜒ ᜎᜓ ᜇᜓᜅ᜔), übersetzt Hauptstadt, genannt. Allerdings war sie eher unter ihrem bürgerlichen Namen Maynilad bekannt. Der Neffe Bolkiahs, Lontok, von da an als Gat Lontok bekannt, wurde zum Herrscher dieses Stadtstaates, welcher mit Stadtmauern und Lantaka (trad. Bay.: ᜎᜆᜃ/ kol. Bay.: ᜎᜆᜈ᜔ᜃ), asiatischen Kanonen, geschützt wurde. Zwar durfte der König Luzons sein Amt weiterhin ausführen, aber seine politische Macht war in den Grundfesten erschüttert. Deswegen konnte das Adelshaus Namayan (trad. Bay.: ᜈᜋᜌ/ kol. Bay.: ᜈᜋᜌᜈ᜔), auch bekannt als Sapa (Bay.: ᜐᜉ), zur Macht gelangen. Das Haus hatte bereits 1157 einen Höhepunkt erlebt und sah in der Schwäche des Königs eine Möglichkeit, wieder an Macht zu gelangen. Dementsprechend regierten drei Königshäuser, das Haus Tondo, das Haus Maynilad, oder Haus Seludung, und das Haus Namayan, im heutigen Manila. Das ursprüngliche Manila selbst war zunächst ein muslimisches Sultanat an der Mündung des Pasig an den Ufern der Manilabucht. Der Name entstammt dem Begriff maynilad (traditionelles Baybayin: ᜋᜈᜒᜎ/ koloniales Baybayin: ᜋᜌ᜔ᜈᜒᜎᜇ᜔), wörtlich „Hier gibt es Nilad.“ („may“ = „Hier gibt es“, als Nilad wird eine weißblütige Mangrovenpflanze bezeichnet, die zahlreich in dem Gebiet wächst). Da End-Konsonanten im traditionellen Baybayin allerdings nicht geschrieben werden, dachten die Spanier, die Stadt heiße nicht Maynilad, sondern Manila. Mitte des 16. Jahrhunderts war Manila eine blühende Siedlung. Die große Volksgruppe der Tagalog, die im südlichen Teil des Pasig ansässig war, wurde zur Zeit der Ankunft der Spanier sowohl von Rajah Sulayman, aus Seludung, Rajah Matanda, aus Sapa, als auch Rajah Lakan Dula, aus Tondo, regiert. Als der spanische Eroberer Miguel López de Legazpi auf der Insel Cebu vom Reichtum Manilas hörte, sandte er Leutnant Martín de Goiti und Kommandant Juan de Salcedo in den Norden, um dieses Gebiet zu erforschen. Im ausgehenden Jahr 1569 verließen 300 Soldaten, Kavalleristen und einige Einheimische Cebu und begaben sich auf eine Expedition. Die Spanier erforschten zunächst die nördlich gelegenen Inseln Panay und Mindoro. Sie gerieten dabei in Konflikt mit chinesischen Händlern und Piraten. Goiti und Salcedo besiegten die Chinesen schließlich und gründeten auf diesen Inseln die ersten spanischen Siedlungen. Am 8. Mai 1570 erreichten die Spanier Manila. Von der Größe des Hafens beeindruckt, gingen sie an der Manilabucht an Land. Die Soldaten wurden von den muslimischen Bewohnern freundlich empfangen. Sie kampierten schließlich einige Wochen dort und täuschten dem muslimischen König Rajah Sulayman ein Bündnis vor. Sie gaben dem König vor, dass sie nur vorübergehend in Manila bleiben wollten, was aber ihren tatsächlichen Absichten nicht entsprach. Am 24. Mai 1570, nach zahlreichen Schlachten zwischen den beiden Gruppen, marschierten die spanischen Truppen zu den muslimischen Siedlungen in Tondo. Die schwer bewaffneten Spanier besiegten schließlich die muslimische Bevölkerung und eroberten anschließend die Region. Die Siedlung Manila fiel am 6. Juni 1570 in die Hände der Spanier und brannte bis auf die Grundfesten nieder.Im Zuge dieser Niederlage fielen alle drei Herrscher in die Hände von Martín de Goiti und wurden daraufhin zu Gefangenen des spanischen Konquistadors. In der Folge konvertierten die Führer zum römisch-katholischen Glauben. Sie erhielten ihre Privilegien zurück, wurden ins koloniale Herrschaftssystem integriert und regierten fortan unter spanischer Kontrolle. Im Jahre 1571 kam Legazpi nach Manila und gründete mit Hilfe der ehemaligen einheimischen Herrscher einen Stadtrat. An der gleichen Stelle wie die alte Moslemfestung wurde nun die befestigte spanische Altstadt von Manila gebaut, die Intramuros genannt wird und nur für Spanier zugänglich war. Manila wurde am 24. Juni 1571 zur Hauptstadt der neuen philippinischen Kolonie und Legazpi deren erster Gouverneur. 1579 errichtete Papst Gregor XIII. das Bistum Manila, welches Papst Clemens VIII. 1595 zum Erzbistum erhob. Seither ist Manila Sitz der (Erz-)Bischöfe des (Erz-)Bistums Manila. Der Katholizismus vermischte sich mit vorspanischen Traditionen. Die Missionare nutzten außerdem die alte Baybayin-Schrift zur Verbreitung christlicher Texte. Im Jahr 1603 kam es zu einem Aufstand chinesischer Bürger gegen die spanische Herrschaft, das mit der Auslöschung der gesamten chinesischen Kolonie in der Stadt endete und 20.000 Todesopfer forderte. 1611 wurde in Manila die Universidad de Santo Tomas als älteste katholische Universität in Asien eröffnet.Bei der Missionierung und Verwaltung wurden lokale Häuptlinge in eine Art indirekter Herrschaft einbezogen. Aus ihnen entstand die sogenannte principalía, eine ländliche einheimische Führungsschicht mit entsprechenden Privilegien. Die spanische Führungsschicht der Kolonie hielt sich hauptsächlich in Manila auf und überließ die Verwaltung auf dem Lande größtenteils der lokalen principalia und den spanischen Priestern und Mönchen vor Ort. Die wichtigste Einkommensquelle für Spanien war der Handel, da Manila eine wichtige Handelsstation war zwischen China und dem heutigen Mexiko, damals die größte Region des Vizekönigreichs Neuspanien in Mittelamerika. Durch den merkantilistisch organisierten Galeonenhandel (Manila-Galeone) zwischen Manila und Acapulco, der 1565 begann und bis zum Jahre 1813 fortgesetzt wurde, kamen viele Chinesen als Händler nach Manila. Durch den Galeonenhandel und die administrative Zuordnung der Region zum Vizekönigreich Neuspanien bestanden außerdem enge Beziehungen zu Mexiko. Die einmal im Jahr verkehrenden Galeonen brachten aus Mexiko hauptsächlich Silberbarren und Münzen, auf der Rückfahrt wurden chinesische Waren, hauptsächlich Seide und andere Textilien, nach Mexiko mitgenommen. Jedes Jahr wurden etwa 50 Tonnen Silber von Acapulco nach Manila verschifft, die als Zahlungsmittel für chinesische Waren ihren Weg nach China fanden. Deshalb wurden Galeonen oft von englischen und niederländischen Freibeutern attackiert, manchmal mit Erfolg.1762 trat Spanien auf der Seite Frankreichs gegen Großbritannien in den Siebenjährigen Krieg (1756–1763) ein. Großbritannien unternahm daraufhin die Britische Invasion der Philippinen. Am 6. Oktober 1762 eroberten englische Truppen mit Soldaten der Britischen Ostindien-Kompanie und indischen Sepoys nach zwölftägiger Belagerung Manila. Der anschließende spanische Widerstand gegen die britische Besatzung wurde durch Gouverneur Simón de Anda organisiert, der sein Hauptquartier in Bacolor hatte. Mit dem Friedensvertrag von Paris, wodurch der Krieg beendet wurde, erhielt Spanien im Mai 1764 Manila zurück. Wegen der Niederlage gegen die britischen Truppen hatte Spanien an Ansehen verloren; dies war der Beginn des Niedergangs der spanischen Herrschaft und der Beginn des Aufstiegs Englands als Seemacht im Pazifik. 1821 wurde Mexiko unabhängig. Die Philippinen, die bis dahin als Bestandteil des Vizekönigreiches Mexiko verwaltet wurden, kamen nunmehr direkt unter die Verwaltung Spaniens. In diesem Zusammenhang kam es im Jahre 1822 in Manila zu einer Revolte von spanischen Kreol-Soldaten mexikanischer Herkunft, die sich gegen einen Entwaffnungsbefehl der Kolonialregierung wehrten. Die Kreolen waren die ersten, die sich Filipinos nannten; ein Begriff, der später für alle Einwohner des Archipels verwendet wurde.Am 25. April 1898 erklärten die USA Spanien den Krieg. Beim Spanisch-Amerikanischen Krieg ging es den USA um die Kontrolle über die verbleibenden Kolonialgebiete Spaniens und um den Zugang zu asiatischen Märkten über die Philippinen. Am 1. Mai 1898 wurde die veraltete spanische Flotte in der Schlacht in der Bucht von Manila von der modernen Flotte der USA unter Commodore George Dewey in nur wenigen Stunden völlig zerstört. Nach dem Sieg Deweys wurde eine Blockade über die Manilabucht verhängt. Trotzdem kamen Kriegsschiffe von Großbritannien, Frankreich, Deutschland und Japan in die Manilabucht. Das deutsche Kontingent wurde bis zum 12. Juni, als Admiral Otto von Diederichs in Manila eintraf, größer als das der USA. Es kam zu Provokationen zwischen den Amerikanern und den Deutschen. Erst als die Briten sich auf die Seite der USA stellten, zogen die deutschen Schiffe ab. Am 12. Juni 1898 erklärten sich die Philippinen für unabhängig und setzten Emilio Aguinaldo als Präsidenten ein. Dies fand in Malolos statt, der heutigen Hauptstadt der Provinz Bulacan, da große Teile von Manila noch unter spanischer Kontrolle waren. Im Juli belagerten die Filipinos die befestigte spanische Innenstadt von Manila, Intramuros genannt. Die Spanier weigerten sich jedoch zu kapitulieren, da sie 