Anatomie der menschlichen Destruktivität (original The Anatomy of Human Destructiveness) ist der Titel eines anthropologischen und sozialpsychologischen Werkes über Ursachen menschlicher Gewalttätigkeit, das Erich Fromm 1973 in den USA veröffentlichte. 1974 erschien die deutsche Übersetzung. Im Vorwort bezeichnet Fromm die Untersuchung als ersten Band einer umfassenden Arbeit über die psychoanalytische Theorie. Demnach begann er bereits über sechs Jahre zuvor, also 1967, mit der Niederschrift, und bezog zahlreiche Kenntnisse aus anderen Gebieten (Neurophysiologie, Tierpsychologie, Paläontologie, Anthropologie) in die Betrachtung mit ein. Im Buch werden unter anderem Heinrich Himmler, Adolf Hitler und Josef Stalin analysiert. Um Adolf Hitler besser verstehen zu können, verwendete Fromm Erkenntnisse aus persönlichen Gesprächen mit Albert Speer.Die Anatomie der menschlichen Destruktivität ist das umfangreichste Werk aller Schriften Fromms und von großem Detailreichtum geprägt. Trotz der Tatsache, dass es sich um eine wissenschaftliche Forschungsarbeit handelt, ist sie wie andere Schriften des Autors allgemeinverständlich geschrieben. Mit diesem Buch wurde Fromm in Deutschland wieder stärker bekannt.In der Einleitung heißt es: Die ständig zunehmende Gewalttätigkeit und Destruktivität auf der ganzen Welt lenkte die Aufmerksamkeit der Fachwelt wie der breiten Öffentlichkeit auf die theoretische Erforschung des Wesens und der Ursachen der Aggression. Fromm bekennt sich dort zu einem soziobiologischen Standpunkt – fünf Jahre bevor Edward O. Wilson und Richard Dawkins den Begriff Soziobiologie popularisierten. Fromm meint damit nicht primär die Genetik, sondern seinen Versuch, das Wesen des Menschen und seiner Leidenschaften aus seinen anatomischen, neurologischen und physiologischen Grundlagen sowie aus seinen anthropologisch belegbaren Lebensbedingungen abzuleiten. Fromm beginnt mit dem Hinweis, dass das Buch „der erste Band einer umfassenden Arbeit über die psychoanalytische Theorie“ ist. Er merkt an, dass er mit dem Schreiben des Buches „vor über sechs Jahren“ (also um 1967) begann und schnell an die Grenzen seines eigenen Fachgebietes, der Psychoanalyse, stieß. So mussten Erkenntnisse aus benachbarten Wissenschaftsgebieten wie z. B. der Neurophysiologie, der Tierpsychologie, der Paläontologie und der Anthropologie berücksichtigt werden, um die menschliche Destruktivität angemessen behandeln zu können.Er musste seine eigene Theorie anhand der anderen Erkenntnisse entwickeln und überprüfen. Laut Vorwort existierte damals noch keine Theorie, „die über die Ergebnisse der Aggressionsforschung auf all diesen Gebieten berichtete oder Zusammenhänge herstellte oder sie auch nur auf einem Spezialgebiet zusammenfassend behandelte[…]“. Die wissenschaftliche Arbeit ist daher stark interdisziplinär geprägt. In der Arbeit werden zwei Themen behandelt: eine Untersuchung der Aggression von Mensch und Tier eine „bestimmte Weiterentwicklung“ der freudschen Psychoanalyse (Neopsychoanalyse)Das Buch gliedert sich in drei Hauptteile mit Anhang: Erster Teil: Instinktivismus, Behaviorismus, Psychoanalyse Zweiter Teil: Befunde, die gegen die Thesen der Instinkt- und Triebforscher sprechen Dritter Teil: Die verschiedenen Arten der Aggression und Destruktivität und ihre jeweiligen Voraussetzungen Epilog: Über die Zwiespältigkeit der Hoffnung Anhang: Freuds Aggressions- und DestruktionstheorieGleich zu Beginn macht Fromm darauf aufmerksam, dass der Begriff Aggression oft zu vieldeutig verwendet wird. So werden verschiedenste Phänomene, welche seitens ihrer zugrunde liegenden Ursachen nichts miteinander zu tun haben, mit demselben Begriff in Zusammenhang gebracht. Um das Phänomen der Aggression besser verstehen zu können, bedient er sich daher einer exakteren Aufteilung des Aggressionsbegriffes: konstruktive Akte (Im Sinne der lateinischen Wortherkunft: „ad gradi“ = „sich auf etwas zu bewegen“), zum Beispiel Durchsetzungsvermögen, Selbstüberwindung, beim Spiel usw. Akte, die beschützen sollen (z. B. Notwehr bei empfundener Lebensgefahr) Akte, die auf die Zerstörung selbst aus sindDie letzten beiden Aggressionarten sind Hauptgegenstand der Untersuchung: gutartige Aggression: defensive Aggression zur bloßen Verteidigung, biologisch notwendig (auch als biologisch adaptiv bezeichnet), dient dem Leben, „rational“, gibt es bei Mensch und Tier bösartige Aggression: im Buch mit Destruktivität, Grausamkeit und als biologisch nichtadaptiv bezeichnet, „irrational“, nur beim Menschen möglich An späterer Stelle wird eine zusätzliche Begründung für diese Unterteilung genannt: Auf Spezialfälle der Aggression (z. B. von Raubtieren oder bei Kannibalismus und dergleichen) geht der Autor im späteren Verlauf ausführlicher ein. Ebenso wird die „Pseudoaggression“ untersucht; darunter versteht Fromm „aggressive Akte, die Schaden anrichten können, ohne daß eine Absicht dazu besteht“. Dazu werden die Selbstbehauptung und Geschicklichkeitsübungen gezählt.Fromm betont ausdrücklich, dass er sich im Gegensatz zur behavioristischen Theorie „mit den aggressiven Impulsen befaßt ohne Rücksicht darauf, ob sie sich in einem aggressiven Verhalten äußern oder nicht.“ Analog dazu ist seine Ansicht zum Krieg; die Faktoren, die einen Krieg wahrscheinlicher machen, sind hier von Interesse.Fromms Werk wendet sich gegen die Aggressionstheorie von Konrad Lorenz, gegen Sigmund Freuds Theorie vom „Todestrieb“ und gegen die Theorie der Behavioristen (namentlich B. F. Skinners), Aggression werde reflexartig erlernt, wenn und weil sie Erfolg bringe. Er referiert diese Theorien grob (und ziemlich selektiv); der Aggressionstheorie von Freud jedoch widmet er einen vierzigseitigen Anhang.Fromm setzt sich innerhalb seiner wissenschaftlichen Untersuchungen auch mit bekannten Experimenten anderer Psychologen auseinander.Das Milgram-Experiment („Behavioral Study of Obedience“) an der Yale University aus den 1960er Jahren beinhaltete das Konformitätsverhalten von Versuchspersonen. Zusammengefasst verabreichten die Versuchspersonen dort als „Lehrer“ einem „Schüler“ (in Wahrheit unechte) Elektroschocks. So traten bei den Probanden – den „Lehrern“ – massive somatische Stresssymptome (schwitzen, zittern, stottern…) auf. Fromm zitiert auch aus dem Bericht Stanley Milgrams, dass manche der Versuchspersonen „bizarr[e]“ Verhaltensweisen wie „nervöse[s] Lachen und Lächeln“ in vereinzelt extremen Ausprägungen an den Tag legten, als ob „es ihnen Spaß gemacht hätte, ihr Opfer zu schocken.“ Im Anschluss leugneten Milgrams Bericht zufolge diese Teilnehmer einen möglichen sadistischen Hintergrund ihres unangemessenen Verhaltens.Fromm interpretiert das Experiment (neben einer Kritik an der Methodik) so: Fromm ist der Ansicht, dass sich Menschen im Allgemeinen ungern bewusst ihren Konflikten stellen und Letztere ins Unbewusste hinausschieben. Dies führe zu „verstärktem Stress, neurotischen Symptomen oder Schuldgefühlen aus falschen Gründen“. Kritisiert wird auch das Setting des Experimentes. So war der die Versuchsperson anfeuernde Wissenschaftler im Kontext seiner gesellschaftlichen Stellung eine besondere Person; daher sei „es für den Durchschnittsbürger schwer zu glauben, daß das, was die Wissenschaft befiehlt, falsch oder unmoralisch sein könnte.“ Der „hochgradige Gehorsam“ der Versuchsteilnehmer sei unter anderem dadurch erklärbar.Den Ungehorsam des recht hohen Anteils von über einem Drittel der Versuchspersonen sieht der Autor angesichts der anderen Reaktionen als „erstaunlicher – und ermutigend“ an. Da das Verhalten auch Rückschlüsse auf die Persönlichkeitsstruktur zulässt, hinterfragt Fromm die Genauigkeit der Beobachtungen: Im Anschluss wird Psychopathie und ein bösartiger Charakter dahinter vermutet. Abschließend bemerkt Fromm, dass „Milgrams Experiment […] gut den Unterschied zwischen den bewußten und den unbewußten Aspekten des Verhaltens“ veranschauliche.Weiter wird auf das Stanford-Prison-Experiment Philip Zimbardos eingegangen. Dieses hatte ebenfalls Konformitätsverhalten und Aggression des Menschen als Gegenstand. Mit in „Wärtern“ und „Häftlingen“ aufgeteilten Probanden wurde eine Gefängnissituation nachgestellt. Im Verlauf des Experimentes eskalierte die Situation bekanntlich, was die Forscher zum vorzeitigen Abbruch zwang. Fromm legt nun das Ergebnis des Experimentes so aus: Wichtig sei der im Experiment unbeachtet gebliebene Unterschied, „ob man sich entsprechend den sadistischen Vorschriften verhält oder ob man zu anderen Leuten grausam sein möchte und daran Gefallen findet.“Trotz dass vor Beginn des Experimentes alle Versuchspersonen auf sadistische Neigungen offiziell negativ überprüft wurden, stellt Fromm fest, dass derartige Charakterzüge größtenteils unbewusst sind und mit den damals verwendeten konventionellen Tests nur sehr schlecht aufzudecken sind. Er weist hier auf eine frühere Studie des Frankfurter Instituts für Sozialforschung hin, welche einen ähnlichen Forschungsgegenstand hatte, jedoch bei der Aufdeckung unbewusster Motive erfolgreicher gewesen sei (siehe hierzu Arbeiter- und Angestellten-Erhebung).Weiterhin kritisiert er wieder das künstliche Setting und einige für die Versuchspersonen verwirrenden Tatsachen wie z. B. ihre anfängliche Gefangennahme durch die echte Polizei ohne Angabe von Gründen. Verwirrungen der Probanden seien in Kauf genommen worden – obwohl diese den Ablauf und die Ergebnisse des Experimentes verzerrten.Im Rahmen der anschließenden Diskussion über die Praxis wird unter anderem anhand eines KZ-Erfahrungsberichtes von Bruno Bettelheim darauf hingewiesen, dass „die Wertebegriffe und Überzeugungen der Gefangenen tatsächlich einen entscheidenden Unterschied in ihrer Reaktion auf die Bedingungen des Konzentrationslagers, die für alle gleich waren, bewirkten.“ In diesem Bericht stellte sich heraus, dass die „politischen und religiösen Häftlinge“ auf die dortige, unmenschliche Situation „völlig anders“ reagierten als die „[u]npolitische[n], dem Mittelstand angehörende[n] Häftlinge“.Allgemein kritisiert Fromm an psychologischen Experimenten vor allem das Übersehen subtiler, scheinbar unwichtiger Signale, welche auf Motive hinter dem Verhalten hinweisen können. Ebenso wirke das „in-vitro“-Setting vieler Versuche verzerrend. Außerdem weist er darauf hin, dass zum Beispiel bezüglich Konformität und Aggression genug Wissensmaterial aus der Realität („in-vivo“) vorhanden sei. Er listet einige Methoden und Verbesserungsvorschläge auf, um „zu einem Verständnis des Charakters in seinen tieferen Schichten“ zu kommen. Des Weiteren erinnert er an eine Warnung Robert Oppenheimers zur Beziehung der Psychologie zu den (früheren) Methoden der Naturwissenschaften.Im zweiten Teil des Buches setzt sich Fromm kritisch mit den Thesen der Instinkt- und Triebforscher auseinander. Dazu nutzt er die wissenschaftlichen Erkenntnisse aus der Neurophysiologie, dem Tierversuch, der Paläontologie und der Anthropologie. Fromm versucht zu beweisen, dass dem Menschen kein „spontaner, sich selbst antreibender Aggressionstrieb angeboren sei“.So wird betont, dass die Psychologie und Neurophysiologie in ergänzender Beziehung zueinander stünden. Der damalige Stand beider Wissenschaften wird kurz dargestellt. Es muss beachtet werden, das Gehirn immer als Ganzes zu betrachten. Für sehr viele Sachverhalte gebe es keine einzelnen zuständigen Nervenzentren (vgl. Phrenologie). Das Denkorgan sei als „duales System“ organisiert; Aktivierung und Hemmung halten sich in einem gewissen „fließenden Gleichgewicht“. Offene Wut und Gewalttätigkeit können durch Störungen dieses Gleichgewichtes auftreten. Fromm akzeptiert außerdem, dass die Störung gewisser Hirnteile z. B. durch Krankheiten oder Experimente das Gehirn ebenso aus dem Gleichgewicht bringen und Aggression auslösen oder hemmen könne. Dazu nennt er unter anderem die Stimulation des Nucleus caudatus eines Stiers durch J. M. R. Delgado. Weitere Forscher wie W. R. Hess und J. Olds werden ebenso genannt.Im Verlauf der Untersuchung liefert Fromm eine „allgemeine Definition“ der defensiven („gutartigen“) Aggression bei Tieren und Menschen: Zu dieser defensiven Aggression, die er daraufhin als „biologisch angepasst“ attributiert, gehören sowohl Angriff als auch Flucht. Beide seien in den Lebewesen „neurophysiologisch gleichwertig integriert“. Fromm stellt die Vermutung auf, dass der „Fluchtinstinkt“ beim Menschen in Kriegssituationen gedämpft werden müsse, damit die Soldaten nicht desertierten. Er vermutet: „Tatsächlich dürfte vom biologischen Standpunkt aus die Flucht der Selbsterhaltung dienlicher sein als der Kampf.“ Die Aggression von Raubtieren sei eine gesonderte Kategorie, deren Besonderheit Fromm nach kurzer Untersuchung (u. a. mit Erkenntnissen von Lorenz) derartig zusammenfasst:Der Autor befasst sich mit dem Verhalten der Tiere mit Augenmerk auf Aggression. Dabei wird wieder eine genauere Betrachtung eingeführt: Aggression der Raubtiere (im vorigen Abschnitt behandelt) Aggression gegen Tiere der eigenen Art (intraspezifisch): Es gebe im Tierreich sehr wohl viele Drohgebärden und Zankereien. Jedoch bei den meisten Säugetieren – insbesondere den Primaten – stecke keine Tötungsabsicht oder Blutrünstigkeit dahinter. Nur bei vergleichsweise wenigen Tierarten sei diese Aggression zerstörerisch (z. B. Ratten). Siehe hierzu auch Kommentkampf. Aggression gegen Tiere anderer Arten (interspezifisch): Tritt nach den Erkenntnissen der Tierforscher in der Regel nur zur Notwehr bei Unmöglichkeit der Flucht auf.Tiere verhalten sich dem Autor zufolge in Gefangenschaft zum Teil völlig anders als in ihrem natürlichen Habitat. So seien bei bestimmten Affenarten in Zoos äußerst aggressive Verhaltensweisen zutage getreten und der ganzen Tierart wurde diese Gewaltbereitschaft unterstellt. Erst Beobachtungen in freier Natur brachte die Klischees zu Fall. Beispielhaft dafür seien die Mantelpaviane aus dem Londoner Zoo und besonders Rhesusaffen (Macaca mulata) angeführt. Aggressiv würden Tiere laut den Tierforschern: bei Einengung ihres Bewegungsspielraumes und bei Destabilisierung ihrer Sozialstruktur.Beispielsweise würden manche Tiere dann zu „Raserei und allen möglichen unnatürlichen Verhaltensweisen veranlaßt.“ Dies gelte selbst dann, wenn die Tiere gut (oder etwas schlechter) gefüttert würden. Fromm beschäftigt sich anschließend mit einer Übertragung der Erkenntnisse auf den Menschen. So sei eine hohe Bevölkerungsdichte an sich nicht dramatisch; erst Überbevölkerung in Verbindung mit „ihrem Mangel an echten sozialen Bindungen“ sei problematisch. Der von Durkheim geprägte Anomie-Begriff taucht ebenso auf. In freier Natur komme Gewalt bei den Primaten, die den Menschen am nächsten stehen (Menschenaffen), nur vereinzelt vor. Gewaltgeladene „Hackordnungen“ seien trotz gewisser Hierarchien nicht vorhanden. Fromm stützt sich hierbei auf die Beobachtungen von Forschern wie Jane Goodall oder Adriaan Kortlandt.Fromm zeigt anhand der Erkenntnisse verschiedener Tierforscher auf, dass die Hauptnahrung der Menschenaffen (wie Schimpansen nach Goodall) hauptsächlich aus Pflanzenkost mit „gelegentlich[em] (effektiv selten[em])“ Fleischkonsum bestehe. Dies mache sie aber „noch nicht zu Fleischfressern und ganz gewiß nicht zu Raubtieren.“Außerdem wird die populäre Auffassung des Territorialverhaltens mithilfe der Tierforschung kritisiert. Falls dieses Verhalten bei einer Art vorhanden sei, würden sich oft sogar die Territorien derselben Tierart überschneiden. Auch der Hierarchiebegriff bei Menschenaffen wird diskutiert. Für menschliche Kriege sei eine Begründung durch Territorialverhalten zweifelhaft. 