Als Devianz (von französisch dévier, deutsch abweichen) oder abweichendes Verhalten werden in Soziologie und Psychologie Verhaltensweisen bezeichnet, die mit geltenden Normen und Werten nicht übereinstimmen. Delinquenz ist eine Teilmenge von Devianz. Aus der Perspektive des Etikettierungsansatzes ist abweichendes Verhalten stets Ergebnis einer Zuschreibung. In einem überkommenen Sinne wurden auch Eigenschaften und Merkmale wie etwa Behinderung und Hautfarbe als deviant bezeichnet.Eine allgemein anerkannte Definition abweichenden Verhaltens gibt es in den Sozialwissenschaften nicht. Den größten gemeinsamen Nenner bildet die klassische Definition von Albert K. Cohen, nach der sich abweichendes Verhalten immer auf die Existenz einer Regel bezieht und stets mit dem Auftreten einer Handlung verknüpft ist. Bis in die 1960er Jahre war die Definition rigider, als abweichend oder deviant wurde ein Handeln bezeichnet, das gegen gesellschaftliche Normen verstößt und von Sanktionen bedroht ist.Kritische Devianzsoziologen nahmen die Setzung von Regeln und ihre Anwendung in den Blick und folgerten daraus, „daß gesellschaftliche Gruppen abweichendes Verhalten dadurch schaffen, daß sie Regeln aufstellen, deren Verletzung abweichendes Verhalten konstituiert“. Howard S. Becker verknappte diese Einschätzung zum berühmten Zuschreibungs-Satz: „Der Mensch mit abweichendem Verhalten ist ein Mensch, auf den diese Bezeichnung erfolgreich angewandt worden ist; abweichendes Verhalten ist Verhalten, das Menschen so bezeichnen.“ Aus derartiger Zuschreibung und Stigmatisierung kann sich, Edwin M. Lemert zufolge, sekundäre Devianz entwickeln, die Übernahme eines abweichenden Selbstbildes.