Der Begriff Einsamkeit bezeichnet im Sprachgebrauch der Gegenwart vor allem eine wahrgenommene Diskrepanz zwischen den gewünschten und den tatsächlich vorhandenen sozialen Beziehungen eines Menschen. Es handelt sich dabei um das subjektive Gefühl, dass die vorhandenen sozialen Beziehungen und Kontakte nicht die gewünschte Qualität haben. Von dem Begriff Einsamkeit wird zumeist der Begriff soziale Isolation abgegrenzt, worunter man den objektiven Zustand des Alleinseins versteht. Einsamkeit und soziale Isolation sind zwar korreliert, aber nicht dasselbe: Viele Menschen sind gerne alleine, ohne darunter zu leiden. Umgekehrt gibt es aber auch Menschen, die sich einsam fühlen, obwohl sie von außen betrachtet in ein großes soziales Netzwerk eingebunden sind. Der Begriff Einsamkeit ist zumeist negativ konnotiert (im Sinne einer Normabweichung oder eines Mangels), mitunter ist er aber (und zwar stärker als der englischsprachige Begriff loneliness) auch positiv konnotiert, beispielsweise im Sinne einer geistigen Erholungsstrategie, die Gedanken ordnen oder Kreativität entwickeln bzw. fördern kann. Einsamkeit ist auch ein Sammelbegriff für besonders dünn besiedelte und meist abgelegene Gegenden.Laut Odo Marquard ist der Begriff „Einsamkeit“ im Mittelalter entstanden. Ursprünglich stellte er eine Übersetzung des lateinischen Begriffs unio im Sinne der unio mystica dar. Damit bezeichnete Meister Eckhardt (ca. 1260–1328) die mystische Vereinigung des Menschen mit Gott: „Ihre Einsamkeit war ihr Eins-sein als intensivste Form ihrer Kommunikation.“ Marquards Sicht wird dadurch bestätigt, dass christliche Mystiker Jesus Christus oft (für Menschen des 21. Jahrhunderts schwer nachvollziehbar) als einsamen Menschen beschreiben. Beispielsweise schrieb Maria Valtorta (1897–1961) über ihn: „Die tiefen und liebreichen Lehren und Gespräche Christi, Seine einsamen Ergießungen, Seine Gebete zum Vater und Sein Einswerden mit diesem in der Stille der Nächte oder der Tiefe der Haine, in die Christus sich zurückzog, um den Trost der Vereinigung mit Seinem Vater zu suchen – Er, der Große Einsame, der Große Unbekannte und Unverstandene.“ Ähnlich argumentierte noch Leo Tolstoi: „Je einsamer jemand ist, desto deutlicher hört er die Stimme Gottes.“ „Ein zeitweiliger Rückzug von allen Dingen des Lebens und Nachdenkens über das Göttliche ist für deine Seele eine ebenso notwendige Nahrung, wie es die materielle Nahrung für deinen Körper ist.“ „Auf der höchsten Bewußtseinsstufe ist der Mensch allein. Eine solche Einsamkeit kann sonderbar, ungewöhnlich, ja auch schwierig erscheinen. Törichte Menschen versuchen, sie durch die verschiedensten Ablenkungen zu vermeiden, um von diesem erhabenen zu einem niedriger gelegenen Ort zu entkommen. Weise dagegen verharren mit Hilfe des Gebetes auf diesem Gipfelpunkt.“Der ursprüngliche Sinn des Wortes Einsamkeit ging Marquard zufolge bis zum 18. Jahrhundert verloren. „‚Einsamkeit‘ wurde schnell zur Bezeichnung jener ‚Abgeschiedenheit‘ von den anderen, die zum mystischen Gotteserlebnis gehört. Wo späterhin Gott aus dem Spiel geriet, war der Mensch dann nur noch abgeschieden, nur noch allein mit sich selber: eben im heutigen Wortsinne ‚einsam‘“. Im Sinne der Mentalität, der zufolge „Einsamkeit“ ausschließlich negativ bewertet werden müsse, sei (so Marquard) der einsame Mensch jemand, der „der heutigen Verpflichtung zur totalen Geselligkeit“ nicht nachkommen könne oder wolle.Allerdings sei dem Kasseler Soziologen Janosch Schobin zufolge der Begriff Einsamkeit im 18. und 19. Jahrhundert positiver konnotiert gewesen als der Begriff Alleinsein. Das belege beispielhaft das Wort mutterseelenallein. Seit dem 20. Jahrhundert hingegen sei der Begriff Alleinsein deutlich positiver konnotiert als der Begriff Einsamkeit.Matthias Horx und Oona Horx-Stratern bestätigen, dass Gott früher bei Gläubigen eine „Leerstelle“ gefüllt habe (und dies für Gläubige heute noch tue). Gott sei der, „der immer da ist“, und zwar auch dann, wenn andere Menschen abwesend seien, „als Tröster und ständige Präsenz“. In der modernen Welt verschwinde Gott als wahrnehmende Instanz. Dadurch werde der Nicht-Gläubige einsam im aktuellen Begriffsverständnis, wenn er unfreiwillig allein sei.Oft wird kritisiert, dass die deutsche Sprache weniger exakt sei als die englische. So werde im Englischen zwischen loneliness, lonesomeness und solitude unterschieden. Für alle drei Begriffe werde die deutsche Übersetzung „Einsamkeit“ verwendet. Solitude bezeichnet im Englischen eine positiv bewertete Einsamkeit, die durch Freiheits- und Autonomieerlebnisse, vor allem in und mit der Natur, gekennzeichnet ist. Die negativen Aspekte der Einsamkeit hingegen werden als loneliness bzw. lonesomeness bezeichnet. Von loneliness ist im Falle der Abwesenheit von Angehörigen und Freunden die Rede, während lonesomeness die Traurigkeit des Einsamen bezeichnet.Maike Luhmann und Susanne Bücker unterscheiden zwischen der emotionalen Einsamkeit (auch intime Einsamkeit genannt), die sich auf den Mangel einer sehr engen, intimen Beziehung bezieht, wie sie zum Beispiel in Paarbeziehungen zu finden ist; der sozialen Einsamkeit (auch relationale Einsamkeit genannt), wie ein Mangel an Freundschaften und weiteren persönlichen Beziehungen genannt wird, und der kollektiven Einsamkeit, die das Gefühl der fehlenden Zugehörigkeit zu einer größeren Gemeinschaft oder zur Gesellschaft bezeichnet.Janosch Schobin zufolge kommen alle drei Arten der Einsamkeit nur selten bei einem Individuum gleichzeitig vor; am ehesten geschehe das bei Strafgefangenen. Richard Sennett unterscheidet drei Arten von Einsamkeit im Hinblick auf ihre Bedeutung für den Staat und die Gesellschaft: Die Einsamkeit der Isolation, der Anomie ist vom Staat aufgezwungen. An dieser Art der Einsamkeit leiden vor allem Strafgefangene, Heimbewohner in Pandemiezeiten mit monatelangen rigorosen Besuchseinschränkungen, in Quarantäne Gehaltene usw. Die Einsamkeit des Träumers, der Rebellion. Vor der Aufmüpfigkeit des Non-Konformisten fürchten sich Sennett zufolge Mächtige. Die dritte Einsamkeit berührt nicht die Interessenssphäre Mächtiger. Sie ist „das Gespür, unter vielen einer zu sein, ein inneres Leben zu haben, das mehr ist als eine Spiegelung der Leben der anderen. Es ist die Einsamkeit der Differenz.“Einsamkeit ist ein subjektives Erleben, das in der Forschung über standardisierte Fragebögen sowie mit Einzelitems erfasst wird. National und international wird am häufigsten die UCLA Loneliness Scale eingesetzt, die auch in deutschsprachiger Version vorliegt. Im Rahmen des Sozio-ökonomischen Panels (SOEP), einer bevölkerungsrepräsenativen Langzeitbefragung in Deutschland, wurde Einsamkeit in den Jahren 2013 und 2017 erfasst mit den drei Fragen „Wie oft haben Sie das Gefühl, dass Ihnen die Gesellschaft anderer fehlt?“, „Wie oft haben Sie das Gefühl, außen vor zu sein?“ und „Wie oft haben Sie das Gefühl, dass Sie sozial isoliert sind?“. Die Antwortskala ist fünfstufig von 1 (sehr oft) bis 5 (nie). Menschen, die die Fragen mit „sehr oft“ oder „oft“ beantworten, werden als einsam eingeordnet. Im Jahr 2017 zeigten die SOEP-Daten, dass rund 10 % der Bevölkerung in Deutschland sich einsam fühlen. Dabei waren fehlende Erwerbstätigkeit und direkter Migrationshintergrund Prädiktoren für erhöhte Einsamkeit. Entgegen populärer Annahmen, ist es nicht so, dass die Einsamkeit in Deutschland ständig steigt. Ebenso ist es ein Mythos, dass die Nutzung digitaler Medien zur Vereinsamung führt. Meta-Analysen zeigen, dass zwischen Internet-Nutzung und Einsamkeit kein systematischer Zusammenhang besteht. Denn je nach individueller Konstellation kann Internetnutzung sowohl die Einsamkeit steigern (z. B. wenn man online isoliert und gemobbt wird), als auch die Einsamkeit lindern (z. B. wenn man online Gemeinschaften, Freundschaften und Partnerschaften findet) oder auch die Einsamkeit unbeeinflusst lassen.Überwiegend wird Einsamkeit als ein unangenehmes Gefühl beschrieben, das vor allem bei Menschen entstehe, die sich als unfreiwillig allein und unverstanden empfinden. Matthias Horx und Oona Horx-Stratern widersprechen jedoch dieser Auffassung: „Einsamkeit ist […] ein Erleben von Bezugslosigkeit. Ein Zustand, der Gefühle gerade verhindert.“Seit der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts wird Einsamkeit vor allem als „depressives und neurotisches Verhalten“, als Ausdruck einer „Sinnkrise und innere[r] Leere“, einer „fortschreitende[n] Wertauflösung“ und der „Haltlosigkeit des Individuums innerhalb einer anonymen Waren- und Konsumgesellschaft“ interpretiert.Jürgen Margraf hält die Reduktion sozialer Kontakte eines Menschen bis hin zu seiner Vereinsamung generell für problematisch: „[W]ir sind soziale Wesen. Als Menschen haben wir uns historisch in kleinen Verbänden entwickelt mit einigen Dutzend Individuen. Dieses Umfeld ist für uns überlebensrelevant gewesen, evolutionär sind wir keine Einzelgänger. Wir brauchen diese Kontakte. Menschen, die isoliert sind, fühlen sich schnell abgeschnitten und einsam und damit auch ängstlich und depressiv.“Durch David Riesmans 1950 erschienenes Buch The Lonely Crowd wurde die Einsamkeit des Menschen in den modernen Massengesellschaften zum feststehenden Topos. Riesman zufolge entsteht Einsamkeit vor allem in Gesellschaften, deren Mitglieder mehrheitlich dem „außengeleiteten Charakter“ angehören. Dieser orientiert sich in seinem Handeln an Konventionen, an dem, was in seinem Umfeld „üblich“ ist, unabhängig von der Frage, ob das „Übliche“ seinen eigentlichen Bedürfnissen entspricht. „Einsamkeit“ entsteht demnach aus der Differenz zwischen den tatsächlichen Bedürfnissen, die ein Individuum hat, einerseits und andererseits den Bedürfnissen, die das betreffende Individuum seinem gesellschaftlichen Umfeld zufolge angeblich hat und die zu haben ihm zugestanden werden. Ulrich Schneider erklärt die Zunahme einsamer Menschen in der Gegenwartsgesellschaft folgendermaßen: „Wir erleben eine Welle der Individualisierung, es gibt immer mehr Single-Haushalte. Familienplanung steht der Karriere [im Weg], der Umzug für einen Job in eine andere Stadt ist heute schon fast obligatorisch. Familie und Nachbarschaft spielen nicht mehr die große Rolle und bleiben oft auf der Strecke. Die Folgen merken viele, wenn es zu spät ist.“Wichard Puls (siehe Literatur) zeichnet in seiner Arbeit den Verursachungsprozess einer nicht vom Staat und/oder der Gesellschaft beabsichtigten sozialen Isolation nach. Er versteht unter Einsamkeit das subjektive Innewerden sozialer Isolation. Für ihn stellen Einsamkeitsgefühle die Vorstufe zu Depression und negativen Bewältigungsstrategien wie Alkoholismus dar; zudem wirken sie in einer Rückkopplungsbeziehung verstärkend auf solche Faktoren ein, die die soziale Isolation (als Vorstufe zur Einsamkeit) weiter verfestigen. In seiner Schrift Das Unbehagen in der Kultur zeigte Sigmund Freud 1930 Verständnis für den Rückzug von Menschen in die „gewollte Vereinsamung“: „Gewollte Vereinsamung, Fernhaltung von den anderen ist der nächstliegende Schutz gegen das Leid, das einem aus menschlichen Beziehungen erwachsen kann. Man versteht: das Glück, das man auf diesem Weg erreichen kann, ist das der Ruhe. Gegen die gefürchtete Außenwelt kann man sich nicht anders als durch irgendeine Art der Abwendung verteidigen, wenn man diese Aufgabe für sich allein lösen will.“In ihrem 2021 veröffentlichten Buch Die neue Einsamkeit. Und wie wir sie als Gesellschaft überwinden können definieren die Autoren, Diana Kinnert und Marc Bielefeld (siehe die Literaturliste unten), den Begriff Einsamkeit folgendermaßen: „Ich wünsche mir soziale Intimität, Verbindlichkeit und Austausch, erreiche aber das Niveau, das ich mir wünsche, nicht. Ich leide darunter und habe keine Aussicht auf Veränderung. Also ein dauerhafter defizitärer Zustand hinsichtlich sozialen Austausches und einer bestimmten Qualität davon.“ Diana Kinnert sieht die Ursache der Einsamkeit darin, dass es „eine neue Wirtschaft“ gebe, „die Solidarität absichtlich zerschlägt und Menschen einreden möchte, dass sie Individuen sind.“ Als solche hätten vor allem junge Menschen das Gefühl, nur sie hätten das (an ihnen selbst liegende) Problem, keine sie befriedigenden Beziehungen zu haben. Das führe dazu, dass von Einsamkeit Betroffene „gar nicht erkennen, dass sie in der gleichen Lage sind.“ Eine Politik zur Bekämpfung der Einsamkeit dürfe nicht „der naiven Idee unterworfen sein, Menschen einfach nur zusammenzuschieben, und zu glauben, dann entstehen Verbindlichkeit und Intimität. Sondern sie muss sich der Ursachen gewahr werden, warum wir Intimität und Verbindlichkeit nicht mehr wagen.“Seit längerer Zeit sind die negativen Auswirkungen einer erzwungenen Isolierung von Strafgefangen (der „Isolationshaft“) bekannt. Stefan Zweig beschreibt in seiner 1938 bis 1941 verfassten Schachnovelle den Versuch eines völlig von der Außenwelt abgeschnitten „Dr. B“, sich den Wirkungen der Isolationsfolter der Nationalsozialisten zu entziehen, durch die er zur Preisgabe geheimer Informationen an die Gestapo gezwungen werden soll. Die Isolation ohne vorhersehbares Ende traumatisiert „Dr. B“ nachhaltig. Bei welchen sozialen Gruppen und Persönlichkeitstypen es einen Zusammenhang zwischen der Strategie der Räumlichen Distanzierung bei Pandemien, fälschlich oft als social distancing bezeichnet, und der Zunahme der Zahl sich einsam fühlender Menschen gibt, ist Gegenstand neuerer Forschungen.Bei der Übertragung von Erkenntnissen, die anhand der Beobachtung Inhaftierter gewonnen wurden, auf Menschen, die einem pandemiebedingten Kontaktverbot unterliegen, ist allerdings zu berücksichtigen, dass räumliche Distanzgebote nicht ein Verbot jeglicher Kontaktaufnahme implizieren. Bei einem angeordneten Mindest-Abstandsgebot besteht die Möglichkeit zu Gesprächen über die Straße oder den Gartenzaun hinweg. Sogar Menschen in einer amtlich verfügten Quarantäne haben die Möglichkeit, mit der Außenwelt per Telefon oder Internet Kontakt zu halten.Sich vollständig freiwillig von der Gesellschaft abzukapseln bzw. unfreiwillig ausgegrenzt zu werden ist in den letzten Jahren in Japan zu einem weit verbreiteten Phänomen geworden, besonders unter Jugendlichen, die sich vom rigorosen Schulsystem (Wettbewerbsdruck), dem enormen Gruppenzwang und dem damit teilweise einhergehenden Mobbing überfordert fühlen. → Hikikomori.Während vor dem Zweiten Weltkrieg das Sterben überwiegend im Kreise der Familie zu Hause stattfand, endet heute für etwa 80 Prozent der Bevölkerung in Deutschland ihr Leben in Institutionen, überwiegend in Krankenhäusern, Alten- und Pflegeheimen. In Umfragen in der Allgemeinbevölkerung zu der Frage, wie die Befragten selbst sterben wollen, geben etwa 80 Prozent an, dass dies zu Hause im Kreise der Familie geschehen solle. Tatsächlich ereilt dort nur etwa 20 Prozent der 