Die Nordic Sociological Association (NSA) ist ein Zusammenschluss der soziologischen Fachgesellschaften von Dänemark (Dansk Sociologiforening), Finnland (Westermarck Society), Island (Félagsfræðingafélag Íslands), Norwegen (Norsk sosiologforening) und Schweden (Sveriges Sociologförbund). Alle Mitglieder der jeweiligen nationalen Soziologievereinigungen sind automatisch Mitglieder der NSA. NSA-Hauptaufgaben sind: Die Herausgabe der vierteljährlichen Zeitschrift Acta Sociologica, die Veranstaltung einer zweijährig stattfinden Fachkonferenz (Nordic Sociological Association Conference) sowie die Unterstützung der beruflichen Entwicklung im Bereich der Soziologie in Skandinavien. Die NSA ist Mitglied der European Sociological Association und der International Sociological Association.NSA-Vorsitzender ist (Stand 2021) Sunna Símonardóttir (Island).