Die Österreichische Gesellschaft für Soziologie (ÖGS) in der Rechtsform eines privaten gemeinnützigen Vereins hat die Förderung der Soziologie und der einschlägigen Berufe in Österreich zum Ziel.
Die Gesellschaft wurde 1950 gegründet. Ihre Mitglieder haben eine soziologische Ausbildung und/oder arbeiten in soziologischen Berufen. Die ÖGS ist Mitglied beim Verband wissenschaftlicher Gesellschaften Österreichs (VWGÖ), in der European Sociological Association (ESA) und in der International Sociological Association (ISA). Präsident (Stand 2021) ist Alexander Bogner (Institut für Technikfolgen-Abschätzung der
Österreichischen Akademie der Wissenschaften).Die Gesellschaft ist Herausgeber der Österreichischen Zeitschrift für Soziologie (ÖZS).2017: Graz – „Soziologie zwischen Theorie und Praxis“
2015: Innsbruck – „Soziologie in Österreich - Internationale Verflechtungen“
2013: Linz – „Krisen in der Gesellschaft - Gesellschaft in der Krise. Herausforderungen für die Soziologie“
2011: Innsbruck – „Neuer Strukturwandel der Öffentlichkeit (Dreiländerkongress)“
2009: Graz – „Die Zukunftsfähigkeit Österreichs“
2007: Graz – „Nachbarschaftsbeziehungen“
2005: Wien – „Den Stillstand bewegen“
2003: Wien – „Integrating Europe“.