Die Philosophisch-soziologische Bücherei ist eine philosophischen und soziologischen Themen gewidmete Buchreihe, die in Leipzig bei Kröner und bei Klinkhardt erschien. Von 1908 bis 1928 erschienen insgesamt 37 Bände. Besonders aufgeschlossen zeigte sie sich gegenüber neuen Theorien aus den Vereinigten Staaten (William James, Edwin Diller Starbuck) und Frankreich (Jean-Marie Guyau, Gustave Le Bon, Gabriel de Tarde, Émile Durkheim), aber auch Italien u. a.
Die Reihe enthält einige ‚Klassiker der Soziologie‘ in erster deutscher Übersetzung.1 William James; Wilhelm Jerusalem [ ... ]: Der Pragmatismus : ein neuer Name für alte Denkmethoden; volkstümliche philosophische Vorlesungen. Leipzig: Klinkhardt, 1908
2 Gustave Le Bon: Psychologie der Massen - [ 2., verb. Aufl. ]. Leipzig: Klinkhardt, 1912
3 Alfred Fouillée; Eisler, Rudolf [ ... ]. Der Evolutionismus der Kraft-Ideen. Leipzig: Klinkhardt, 1908
4 Gabriel de Tarde; Hammer, Hans [ ... ]: Die sozialen Gesetze : Skizze zu einer Soziologie. Leipzig: Klinkhardt, 1908
5 Émile Durkheim: Die Methode der Soziologie. Autor. Übers. nach der 4. A. Leipzig Klinkhardt, 1908
6 Rudolf Eisler: Grundlagen der Philosophie des Geisteslebens. Leipzig: Klinkhardt, 1908
7 Louis Couturat: Die philosophischen Prinzipien der Mathematik. Leipzig: Klinkhardt, 1908
8 Rudolf Goldscheid: Höherentwicklung und Menschenökonomie. Grundlegung der Sozialbiologie, Leipzig. 1911 oder 1913 ???
9
10
11 Jules Lachelier; Eisler, Rudolf [ ... ]. Die Grundlage der Induktion. Leipzig: Klinkhardt, 1908
12 Abel Rey: Die Theorie der Physik bei den modernen Physikern. Leipzig: Klinkhardt, 1908
13
14/15 Edwin Diller Starbuck: Religionspsychologie : empirische Entwicklungsstudie religiösen Bewußtseins. Leipzig: Klinkhardt, 1909 (2 Bände)
16 Wilhelm Ostwald: Energetische Grundlagen der Kulturwissenschaft. Leipzig: Klinkhardt, 1909
17/18 Henry Sidgwick: Die Methoden der Ethik / 1. Leipzig: Klinkhardt, 1909 (2 Bände)
19 Francis Galton; Neurath, Otto [ ... ]: Genie und Vererbung. Leipzig: Klinkhardt, 1910
20 Guyau, Jean-Marie: Die Irreligion der Zukunft : soziologische Studie. Leipzig: Klinkhardt, 1910
21 Robert  Michels: Zur Soziologie des Parteiwesens in der modernen Demokratie: Untersuchungen über die oligarchischen Tendenzen des Gruppenlebens. Leipzig: Klinkhardt, 1910
21 Michels, Robert: Zur Soziologie des Parteiwesens in der modernen Demokratie : Untersuchungen über die oligarchischen Tendenzen des Gruppenlebens - [ Zweite vermehrte Auflage ]. Leipzig: Alfred Kröner Verlag, 1925
21 Henry Sidgwick: Die Methoden der Ethik. Leipzig: Klinkhardt, 19XX-
22 Louis  Liard; Vályi, F. [ ... ]; Vályi, G. [ ... ]; Boutroux, Émile [ ... ]: Wissenschaft und Metaphysik. Leipzig: Klinkhardt, 1911
23 Fausto Squillace: Die soziologischen Theorien. Leipzig: Klinkhardt, 1911 <!—Fausto Squillace (1868-1935) studierte in Paris und Brüssel, u. a. bei René Worms. Er avancierte in Italien zu einem der führenden Soziologen (so schuf er das erste soziologische Wörterbuch in Italien). Nach Ferrarotti kommt seine theoretische Position der formalen Soziologie  Georg Simmels in Deutschland sehr nahe. Die Teile des Buches lauten: (1) Die Soziologie auf Grundlagen der Physik und der Naturwissenschaften; (2) Die biologisch begründete Soziologie; (3) Die psychologische Richtung der Soziologie; (4) Die Soziologie auf Grundlage der Sozialwissenschaft -->
24 Guyau, Jean-Marie: Die Kunst als soziologisches Phaenomen. Leipzig: Klinkhardt, 1911
25 Schiller, F. C. S.; Eisler, Rudolf [ ... ]: Humanismus : Beiträge zu einer pragmatischen Philosophie. Leipzig: Klinkhardt, 1911
26 Franklin Henry Giddings: Prinzipien der Soziologie - [ 12. Aufl. ]. Leipzig: Klinkhardt, 1911
27 Georg Simmel: Philosophische Kultur : gesammelte Essais. Leipzig: Klinkhardt, 1911
28 Hamilton, Edward John: Perzeptionalismus und Modalismus : eine Erkenntnistheorie. Leipzig: Klinkhardt, 1911
29 Jean-Marie Guyau: Die ästhetischen Probleme der Gegenwart. Leipzig: Klinkhardt, 1912
30 Hamilton, Edward John; Klose, Martin [ ... ]. Erkennen und Schließen : eine theoretische Logik auf der Grundlage des Perzeptionalismus und Modalismus. Leipzig: Klinkhardt, 1912
31 Guyau, Jean-Marie: Jean-Marie Guyaus Philosophische Werke in Auswahl / 5 Erziehung und Vererbung ; eine soziologische Studie. Leipzig: Klinkhardt, 1913
32 Guyau, Jean-Marie; Pevsner, Anna [ ... ]; Bergmann, Ernst [ Verfasser/In eines Vorworts ]. Die englische Ethik der Gegenwart. Leipzig: Kröner, 1914
33 William James: Das pluralistische Universum. - Leipzig : Kröner, 1914
34 Hertz, Friedrich: Rasse und Kultur : eine kritische Untersuchung der Rassentheorien - [ dritte, gänzlich neubearbeitete und vermehrte Auflage ]. Leipzig: Alfred Kröner Verlag, 1925
35 Friedrich Lipsius: Einheit der Erkenntnis und Einheit des Seins. Leipzig: Kröner, [1913]
36 Lipsius, Friedrich: Naturphilosophie und Weltanschauung. - Leipzig : A. Kröner, [1925], [Neue Ausg.]
37 Michels, Robert: Die Verelendungstheorie : Studien und Untersuchungen zur internationalen Dogmengeschichte der Volkswirtschaft. Leipzig: Alfred Kröner Verlag, 1928