Die Society for the Study of Social Problems (SSSP), gelegentlich Gesellschaft für das Studium sozialer Probleme bezeichnet, ist eine internationale und interdisziplinäre Vereinigung von Wissenschaftlern und Praktikern, die Soziale Probleme aus kritischer und humanistischer Sicht analysieren wollen. Die SSSP wurde 1951 in Chicago von Elizabeth Briant Lee und ihrem Ehemann Alfred McClung Lee gegründet und hat ihren aktuellen Sitz an der University of Tennessee in Knoxville. Amtierender SSSP-Präsident ist Corey Dolgon vom Stonehill College (Stand 2021), seine für 2021/22 gewählte Nachfolgerin ist Noreen Sugrue vom Latino Policy Forum. Seit 1953 gibt die SSSP das vierteljährlich erscheinende Journal Social Problems heraus, das bei der britischen Oxford University Press erscheint.Die SSSP wurde 1951 als Alternative zur von den Universitäten Columbia (Robert K. Merton) und Harvard (Talcott Parsons) dominierten akademischen  Mainstream-Organiation American Sociological Association gegründet, sie sollte ein Forum für angewandte und teilnehmende Forschung sein.Der Lee Founders Award wird seit 1981 von der SSSP regelmäßig verliehen.