Die deutsche Soziologie im Nationalsozialismus bestand überwiegend aus empirischer Sozialforschung als Auftragswissenschaft. Die geisteswissenschaftliche Tradition der Disziplin verlor an Gewicht. Das lag einerseits an der Vertreibung bedeutender Sozialwissenschaftler in der Zeit des Nationalsozialismus, andererseits am Desinteresse der NS-Machthaber an akademisch begründeter „Legitimationsideologie“. Soziologische Theoriebildung zwischen 1933 und 1945 blieb insofern marginal. Es gab keinen Bedarf für eine „nationalsozialistische Soziologie“, obwohl sich „Volkstumssoziologen“ und Protagonisten des Ständestaats daran versuchten. Die empirische Sozialforschung erlebte hingegen einen Entwicklungsschub. Für sie wurde eine große Zahl von Soziologen akademisch und außeruniversitär für das Regime tätig. Nach dem Zweiten Weltkrieg konnten sich viele Fachwissenschaftler, die auch vor 1945 als Soziologen tätig gewesen waren, wieder im Wissenschaftsbetrieb etablieren. In der jungen Bundesrepublik wurde von einflussreichen Vertretern der Disziplin bestritten, dass es im Dritten Reich überhaupt eine Soziologie gegeben habe. Die Behauptung von der Abwesenheit der Soziologie im Nationalsozialismus dominierte viele Jahre lang die Fachgeschichte und wird vereinzelt noch aktuell aufrechterhalten.In den letzten Jahren des Deutschen Kaiserreichs war die Soziologie noch keine eigenständige Wissenschaft, obwohl an soziologischen Fragen interessierte Wissenschaftler schon 1909 die Deutsche Gesellschaft für Soziologie (DGS) gegründet hatten. Professuren für Soziologie gab es nur in Verbindung mit anderen Fächern. Unter den „Gründervätern“ der deutschen Soziologie waren Professoren für Nationalökonomie (Max Weber), für Wirtschaftliche Staatswissenschaften (Ferdinand Tönnies) und für Philosophie (Georg Simmel). Erst in der Weimarer Republik erlebte die Soziologie als selbständige Disziplin einen „Akademisierungsschub“: Erste Lehrstühle und Institute wurden eingerichtet. In dieser Zeit wurde auch „eine erhebliche kognitive Differenzierung innerhalb des Fachs in Gang“ gesetzt. Intensive Debatten darüber, was denn Soziologie sei, waren die Folge. Helmut Schelsky urteilt über die Soziologie der Weimarer Jahre: „Die Gefahr, der man hier erlag, bestand darin, das Wesen der Soziologie allgemein bestimmen zu wollen, ohne sie gleichzeitig zu treiben; ihren Umfang und ihre Methoden festzulegen, ohne dabei an der Sache und den Gegenständen selbst zu bleiben.“ Laut Silke van Dyk und Alexandra Schauer war die Soziologie in der Weimarer Republik bis auf wenige Ausnahmen „durch ein rein formalistisches, a-historisches, von den realen gesellschaftlichen und politischen Ereignissen weitgehend unberührtes Wissenschaftsprogramm geprägt.“ Der auf Max Weber und Werner Sombart zurückgehende Werturteilsparagraph aus der Gründungs-Satzung der DGS, in der ein rein wissenschaftlicher Charakter der Soziologie postuliert und die „Vertretung irgendwelcher praktischen (ethischen, religiösen, politischen, ästhetischen usw.) Ziele“ abgelehnt wurde, war 1924 zwar gestrichen worden, doch die wissenschaftliche Entpolitisierung selbst aktuellster Themen blieb Ziel der einflussreichen DGS-Führung um Ferdinand Tönnies und Leopold von Wiese. Diese Haltung prägte auch die Soziologentage der Weimarer Jahre mit wenigen Ausnahmen.Der 3. Soziologentag in Jena hatte 1922 das Thema „Das Wesen der Revolution“ und war auf eine sehr abstrakte Kontroverse zwischen Beziehungslehre (von Wiese) und marxistischer Soziologie (Max Adler) zugespitzt, wobei Adler in einer Minderheitenposition blieb. Der 4. Soziologentag in Heidelberg hatte 1924 zwei Schwerpunktthemen: „Soziologie und Sozialpolitik“ sowie „Wissenschaft und Sozialstruktur“. Die Hauptreferenten Ludwig Heyde und Adolf Günther argumentierten auf Basis der Beziehungslehre, Adler vertrat wieder allein eine Gegenposition. Der 5. Soziologentag in Wien stand 1926 unter dem Motto „Das Wesen der Demokratie“, Hauptreferenten waren Hans Kelsen und Tönnies. Bei diesem Kongress spielten, im Gegensatz zu seinen Vorgängern, Beobachtungen der realen politischen Entwicklung eine Rolle, Referate und Diskussionsbeiträge vermittelten einen pessimistischen Eindruck und waren von Demokratieskepsis getragen. Othmar Spann und Sombart präsentierten in ihren Tagungsbeiträgen kulturwissenschaftliche Ansätze. Insgesamt erschien die Wiener Tagung dem DGS-Präsidenten Tönnies nicht werturteilsfrei genug. In seinem Schlusswort monierte er: „Ich möchte, dass akademischer verhandelt würde.“ Der 6. Soziologentag in Zürich hatte 1928 das Thema „Konkurrenz“ und stand ganz im Zeichen des Neuerers Karl Mannheim. Nachdem von Wiese im Hauptreferat „Konkurrenz“ aus der formalsoziologischen Perspektive seiner Beziehungslehre beleuchtet hatte, präsentierte der 35-jährige Mannheim bei der Erörterung des Tagungsthemas Elemente seiner Wissenssoziologie, was ihm viel Lob einbrachte und der Soziologie neue Wege wies. Von denen war schon auf dem 7. Soziologentag 1930 in Berlin nicht mehr die Rede. Der letzte DGS-Kongress vor der Machtübernahme der Nationalsozialisten galt dem Thema „Presse und öffentliche Meinung“, wobei die Beziehungen zwischen Presse und Politik sowie zwischen Presse und Großkapital nur sehr allgemein und einmal mehr unter Rückgriff auf die Beziehungslehre diskutiert wurden. Der 8. Soziologentag war seit 1931 in Planung, er sollte 1933 mit dem Hauptthema „Bürokratie“ in Kiel stattfinden. Tönnies und sein geschäftsführender Schriftführer von Wiese ließen sich durch die im Januar 1933 erfolgte radikale Veränderung der politischen Verhältnisse nicht von ihrem Vorhaben abbringen und gaben das Programm für den Soziologentag vom 20. bis 22. April in Druck. Wegen zahlreicher Absagen und Vertagungswünsche fand der Kongress jedoch nicht statt. Die in diesen Kongress-Planungen aufscheinende Ignoranz gegenüber den politischen Umwälzungen war, so van Dyk und Schauer, „seinerzeit nicht nur für den DGS-Vorstand kennzeichnend, sondern für die ganze institutionalisierte Soziologie. Im hohen Grade formalistisch und mit hohem Abstraktionsgrad argumentierend beschäftigte sich Anfang der 1930er Jahre kaum ein deutscher Soziologe mit der Wirtschaftskrise, der rasant wachsenden Arbeitslosigkeit oder dem aufkommenden Faschismus.“ Wolf Lepenies urteilt über die deutschen Soziologen der Zwischenkriegszeit: „In schmerzende Selbstbewußtheit verstrickt, sprachen sie mehr über sich selbst als über die deutsche Gesellschaft ihrer Zeit und die wahrhaft dramatischen Wandlungen, die diese durchlief.“ Sven Papcke merkt an, dass die Bedrohung durch den Nationalsozialismus allenfalls von Außenseitern und Nachwuchskräften des Faches zum Ausdruck gebracht wurde. Die Soziologie insgesamt habe „in der Zwischenkriegszeit an dieser Bewegung vorbeigeforscht, bis sie von ihr vereinnahmt und ‚gesäubert‘ wurde (…)“Bald nach der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten 1933 wurden zahlreiche Soziologen auf Grundlage des Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums aus dem Hochschuldienst entlassen. Darauf folgte die erste Welle der Emigration von Sozialwissenschaftlern, 1938 erhöhte sich die Zahl der Emigranten zu einer zweiten Welle, bedingt durch die Eingliederung Österreichs in das Deutsche Reich, die Besetzung der Tschechoslowakei und die Verschärfung der Judenverfolgung in Deutschland. M. Rainer Lepsius schätzt, „daß etwa zwei Drittel der haupt- und nebenamtlichen Lehrer der Soziologie bis zum Jahre 1938 durch die Folgen der Machtergreifung aus den Hochschulen vertrieben wurden und dass darüberhinaus auch die Mehrzahl der damals als ‚wissenschaftlicher Nachwuchs‘ zu betrachtenden jüngeren Soziologen das Land verließen“. René König befindet zum qualitativen und quantitativen Ausmaß der sozialwissenschaftlichen Emigration: „(…) man kann nach den bekannten Namen, die man in der Emigration antrifft, ohne weiteres darauf schließen, dass es leichter ist, die Zurückgebliebenen zu zählen als die Emigranten.“Dabei waren es nicht speziell Soziologen, die als Vertreter einer unerwünschten akademischen Fachdisziplin verfolgt und vertrieben wurden, „sondern rassisch und politisch diskriminierte Personengruppen, doch dies traf eben die Sozialwissenschaften besonders stark und insoweit nicht zufällig, als die Sozialwissenschaften Erkenntnisprogramme verfolgten, die Intellektuelle aus bestimmten soziokulturellen Milieus anzogen. Betrachtet man die Emigration nicht nach dem mit ihr verbundenen Verlust an personellem Potential, sondern nach den mit ihr verbundenen Folgen für den Wissenschaftscharakter der in Deutschland verbliebenen Soziologie, so ergibt sich ein systematischer Effekt: der Ausschluß bestimmter Wissenschaftstraditionen aus der Soziologie.“ Dies erfolgte zugunsten des Historismus, Holismus, Idealismus, Voluntarismus und Sozialdarwinismus. Die sozialwissenschaftliche Emigration bedeutete somit nicht nur eine personelle Schwächung, sondern auch den Verlust von spezifischen sozialwissenschaftlichen Paradigmen. Die Emigranten waren auch die Verwalter der Theorietraditionen von Max Weber, Georg Simmel, der Wissenssoziologie und Ideologiekritik. Das makrosoziologische Erbe von Karl Marx wurde tabuisiert.Zu den bekanntesten Emigranten zählten: Theodor W. Adorno, Arnold Bergstraesser, Norbert Elias, Ernst Hugo Fischer, Theodor Geiger, Hans Gerth, Rudolf Heberle, Max Horkheimer, Marie Jahoda, Erich von Kahler, Leo Kofler, René König, Siegfried Kracauer, Paul Felix Lazarsfeld, Emil Lederer, Karl Mannheim, Herbert Marcuse, Franz Oppenheimer, Helmuth Plessner, Friedrich Pollock, Karl Popper, Albert Salomon, Alfred Schütz, Alfred Sohn-Rethel, Hans Speier, Karl August Wittfogel. Manche der letztlich Emigrierten hatten sich zuvor dem Regime angedient oder zumindest Ergebenheitsadressen abgegeben. So fand Karl Mannheim 1934 in einem Interview anerkennende Worte für Adolf Hitler: „Wir mögen ihn. Nicht seiner Politik wegen, natürlich nicht, die uns als sehr falsch vorkommt. Aber aufgrund der Tatsache, dass er ein ernsthaft aufrechter Mann ist, der nichts für sich selber sucht, sondern sich mit ganzem Herzen darum bemüht, eine neue Regierung aufzubauen. Er ist tief aufrichtig, aus einem Stück, und wir bewundern seine Rechenschaft und Hingabe.“ Noch im selben Jahr musste er Deutschland verlassen. Rudolf Heberle, der 1938 in die USA ausreiste, hatte den neuen Machthabern 1934 den Vorschlag zur Einrichtung von „soziographischen Beobachtungsstationen in allen deutschen Landschaften“ unterbreitet, da gerade eine autoritäre Regierung über politische Grundhaltungen der Bevölkerung informiert sein müsse. Theodor Geiger hatte noch 1934, dem Jahr seiner Emigration nach Dänemark, die Schrift Erbpflege vorgelegt, in der er rassenhygienische Positionen vertrat und „Fortpflanzungssperren“ für „Ballastexistenzen“ sowie die Einführung eines „Rassenamtes“ forderte. Arnold Bergstraesser, ein Schüler von Max und Alfred Weber, der nach dem Zweiten Weltkrieg zu den Begründern der Politikwissenschaft in Deutschland zählte, zeigte sich an der Universität Heidelberg als begeisterter Anhänger des Nationalsozialismus. Er verfasste Schriften, mit denen er sich dem Regime andiente, warb bei Auslandsbesuchen für den Nationalsozialismus und war der bevorzugte Doktorvater für NS-Studentenfunktionäre wie seinen späteren Assistenten Carl Jantke, den Zeitungswissenschaftler und NS-Funktionär Franz Six und den NS-Propagandisten Fritz Hippler. Im August 1936 wurde Bergstraesser die Venia Legendi entzogen, 1937 emigrierte er in die USA. Nicht alle, die in der Weimarer Republik soziologisch tätig gewesen waren und ab 1933 als unerwünscht galten, überlebten Verfolgung und Flucht: Walter Benjamin nahm sich in der Nacht vom 26. auf den 27. September 1940 im spanischen Grenzort Portbou das Leben; Franz Eulenburg starb am 28. Dezember 1943 nach Folter in Berliner Gestapo-Haft; Ernst Grünfeld beging am 10. Mai 1938 in Berlin Selbstmord; Rudolf Hilferding starb am 11. Februar 1941 nach Folter im Pariser Gestapo-Gefängnis; Paul Ludwig Landsberg starb am 2. April 1944 im KZ Sachsenhausen; Käthe Leichter wurde am 17. März 1942 in der NS-Tötungsanstalt Bernburg mit Giftgas ermordet.Die Soziologie hatte vor 1933 noch nicht den vollen Status einer akademischen Disziplin, obwohl Etablierungstendenzen erkennbar waren. Die Deutsche Gesellschaft für Soziologie (DGS) war deshalb noch keine wissenschaftliche Fachgesellschaft im engeren Sinne, sondern eine exklusive Vereinigung von Gelehrten aus unterschiedlichen Fachgebieten (Philosophie, Nationalökonomie, Pädagogik), die sich mit Soziologie beschäftigten. Nur fünf ihrer Mitglieder waren 1932/33 ordentliche Professoren ausschließlich für Soziologie: Theodor Geiger (Technische Hochschule Braunschweig), Hans Freyer (Universität Leipzig), Karl Mannheim (Universität Frankfurt), Andreas Walther (Universität Hamburg) und der emeritierte Ferdinand Tönnies (Universität Kiel). Dazu kamen drei außerordentliche Professoren: Fedor Stepun (Technische Hochschule Dresden), Gottfried Salomon (Universität Frankfurt) und Walter Sulzbach (Universität Frankfurt) sowie vier Honorarprofessoren und sechs Privatdozenten. Zur Zeit der nationalsozialistischen Machtübernahme hatte die DGS 148 ordentliche Mitglieder. Ein Fünftel von ihnen wurde laut Satzung von der Mitgliederversammlung (die meist im Zusammenhang eines Soziologentages stattfand) in den DGS-Rat gewählt. Dieser bestimmte aus seinem Kreis den geschäftsführenden Ausschuss. Dem Ausschuss gehörten Anfang 1933 der immer noch amtierende DGS-Gründungspräsident Ferdinand Tönnies, der geschäftsführende 1. Schriftführer Leopold von Wiese sowie Carl Brinkmann, Hans Lorenz Stoltenberg und Christian Eckert an. Nach der Machtübernahme betrieb von Wiese eilfertig eine Verbandspolitik der „Selbstgleichschaltung“, wollte den Mitgliederbestand um ausgewiesene Nationalsozialisten, wie den Jenaer Rassenforscher Hans Friedrich Karl Günther und den Pädagogen Ernst Krieck erhöhen und aus ihren Hochschulämtern entlassene Fachkollegen aus der DGS ausschließen, was auf den entschiedenen Widerstand von Tönnies stieß. In Jena hatte sich inzwischen um Franz Wilhelm Jerusalem und seinen Assistenten Reinhard Höhn eine regimetreue Opposition zur „liberalen“ DGS gebildet, die mit einer Gegengründung drohte und im Januar 1934 einen separaten Soziologentag veranstaltete. Um die Gegengründung zu verhindern, wurde Tönnies satzungswidrig als Präsident abgelöst und von einem Drei-Männer-Gremium, bestehend aus dem Präsidenten Werner Sombart, dem Schriftführer von Wiese und dem Beisitzer Hans Freyer, ersetzt. Dagegen protestierte Tönnies und wurde daraufhin in dieses Gremium kooptiert. Auf einer regulären Mitgliederversammlung im Dezember 1933 in Berlin wurde dann Freyer zum neuen Präsidenten gewählt, der die DGS in den folgenden Jahren stilllegte. In einem Nachruf auf Tönnies wies sich Freyer 1936 letztmals öffentlich als DGS-Präsident aus. 1935 war er nach Ungarn gegangen, wo er bis 1944 das Deutsche Kulturinstitut in Budapest leitete und außerdem als Gastprofessor für deutsche Kulturgeschichte lehrte.Lepenies notiert zum Verhalten Freyers als DGS-Präsident, es gebe Meinungsverschiedenheiten darüber, „ob es sich dabei um eine raffinierte Rettungsaktion oder um eine besonders perfide Form der politisch-weltanschaulichen Disziplinierung des Faches gehandelt hat.“ In der Fachgeschichtsschreibung stimmen Ralf Dahrendorf, M. Rainer Lepsius und Carsten Klingemann darin überein, dass Freyers Strategie der Stilllegung eine Gleichschaltung der DGS im Sinne Wieses und Sombarts verhinderte. Dahrendorf befand 1965, „es 