Actionbound ist ein 2012 auf dem Markt erschienenes Serious Game, bei dem Nutzer eigene digitale Schatzsuchen, mobile Abenteuer und interaktive Guides erstellen und diese einem Publikum öffentlich oder exklusiv zur Verfügung stellen können. Die Actionbound-App ist für Mobilgeräte mit Android- und iOS-Betriebssystemen erhältlich.Actionbound wurde 2012 von Simon Zwick und Jonathan Rauprich entwickelt und basiert auf der medienpädagogischen Abschlussarbeit von Simon Zwick. Grundidee war es, die aktuellen Technologien, die gerade von Jugendlichen gerne genutzt werden, in einer Anwendung, aufbauend auf klassischen pädagogischen Methoden, zu verschmelzen. Das dabei entstandene Edugame vereint Elemente wie Partizipation, Bewegung, Peer-to-Peer-Lernen, mobiles Internet und Augmented Reality mit aktuellen pädagogische Lernprinzipien wie M-Learning, assessment for learning oder seamless learning.Actionbound besteht aus zwei Teilen: dem browserbasierten Editor (Bound-Creator), mit dem jeder Nutzer eigene sog. “Bounds”, wie die digitalen Abenteuer genannt werden, erstellen kann, und der App, mit der auf dem Smartphone oder Tablet die Bounds gespielt werden können.Actionbound beinhaltet Gamification-Elemente, die das Lernen begünstigen und Motivation und Begeisterung fördern sollen.
Dem Ersteller eines Bounds stehen verschiedene Inhalte zur Verfügung wie z. B. Quiz, Karten, GPS, Foto- und Videodateien, aber auch Auswertungen und Feedback der Spieler. Zusätzlich steigern Ranking, Punktesystem und Wettbewerb das Engagement der Teilnehmenden.Actionbound wird heute von Nutzern und Einrichtungen auf der ganzen Welt eingesetzt und ist in 17 Sprachen übersetzt. Insbesondere in der Erwachsenen- und Jugendbildung, in der Museumspädagogik und im Bibliothekswesen findet die App Anwendung, aber auch im Sport- und Freizeitsegment sowie verstärkt im Unternehmenssektor beispielsweise für Onboarding-Veranstaltungen, Weiterbildungen und Werksschulungen.Im Privatbereich kann Actionbound zum Beispiel für Geburtstage, Junggesellenabschiede, Spaziergänge oder interaktive Rallyes verwendet werden.Im Bildungsbereich bietet sich Actionbound für Campus-Touren, Museumsführungen oder Bibliotheksrallyes an. Im Schulunterricht wird sie als Game-based-Learning-Methode bereits vielfach genutzt, beispielsweise werden Bounds zur Ausarbeitung von Unterrichtsinhalten von Lehrerinnen und Lehrern erstellt und somit der klassische Frontalunterricht aufgebrochen. Ebenso können Schüler selbst aktiv Bounds erstellen. Auf diese Weise wird ein handlungsorientierter Unterricht gestaltet, der individuelle Interessen aufgreift und Kopf- und Handarbeit verknüpft. Zudem wird die Ausbildung medienanwendungsbezogener, medienkritischer und sozialer Kompetenzen gefördert.
Auch als Medium für freiwillige Zusatzaufgaben lässt sich Actionbound einsetzen.Die Methode eignet sich für kreativ orientierte, geschichtlich-politische wie auch für naturwissenschaftliche Fächer. Ebenso kann die unterrichtsbegleitende, außerschulische Lernförderung mit Actionbound aufgegriffen werden. So kann unter Einbeziehung der technischen Kompetenz der Jugendlichen die inhaltliche Vertiefung von unterrichtlichem Wissen ermöglicht werden. Auch im Schülerlabor wird Actionbound bereits eingesetzt.Auf geschäftlicher Ebene sind Team-Building-Events, Schulungen, Präsentationen oder Werksführungen klassische Einsatzgebiete für die App.In diesem Sektor kann Actionbound als Tourismus-Instrument, für geführte Berg- und Geländetouren, klassische Schnitzeljagden oder auch als digitaler Fitness-Trainer genutzt werden.Der private Gebrauch der App ist kostenlos.
Bei einer geschäftlichen Nutzung werden individuelle Preise festgelegt. Die Kosten richten sich nach den Anforderungen des Nutzers.
Bildungseinrichtungen erhalten vergünstigte Konditionen.Die Presse sowie namhafte Kunden bewerten die App durchweg positiv. Insbesondere werden dabei die leichte digitale Anwendbarkeit, die vielfältigen Einsatzmöglichkeiten und das innovative Spieldesign gelobt:2019 eLearning AWARD: Siegerprojekt in der Kategorie „Social Learning“
2016 Deutscher Bildungsmedien-Preis digita: Sonderpreis
2016 Gigamaus: Das beste Lernspiel und Sieger in der Kategorie Kinder ab 10 Jahre
2013 Pädagogischer Interaktiv-Preis: Android- und iOS-App für Kinder und Jugendliche, Sonder-Pädi 2013