Die Apache Software Foundation [əˈpætʃi ˈsɒftweə(ɹ) faʊnˈdeɪʃən] (ASF) ist eine ehrenamtlich arbeitende Organisation zur Förderung der Apache-Softwareprojekte, zu denen unter anderem auch der Apache-Webserver gehört. Die ASF entstand im Juni 1999 aus der Apache Group und wurde in Delaware (USA) gegründet, der Sitz ist Wakefield (Massachusetts).
Es handelt sich um eine verteilte Gemeinschaft von Entwicklern, die an Open-Source-Softwareprojekten arbeiten. Charakteristisch für Apache-Projekte ist der gemeinschaftliche und diskussionsfreudige Entwicklungsprozess und die offene und pragmatische Apache-Lizenz, welche auch von externen Open-Source-Projekten benutzt und angepasst werden kann. Jedes Projekt wird von einem gewählten Team aus Experten geleitet. Diese beteiligen sich auch aktiv an der Entwicklung der Projekte. Die ASF ist eine Meritokratie, deren Mitgliedschaft nur aktiven Entwicklern und Kontributoren der Apache-Projekte zuteilwird.
Zu den Aufgaben der ASF gehören der rechtliche Schutz aller Projekt-Mitarbeiter und der Schutz der Marke „Apache“. Das Logo der Apache Software Foundation ist die bunte Feder, welche auch die meisten Apache-Projekte schmückt. Der Name wurde aus Respekt vor dem nordamerikanischen Indianerstamm der Apachen gewählt.Mit dem Stand vom 25. Juni 2019 hat die ASF 872 Mitglieder. Aktueller Präsident ist Sam Ruby.Apache unterteilt seine Softwareentwicklungsaktivitäten in separate halbautonome Bereiche, die als "Top-Level-Projekte" bezeichnet werden (in der Satzung formell als "Projektmanagementausschuss" bezeichnet), von denen einige eine Reihe von Unterprojekten haben.
Im Gegensatz zu einigen anderen Organisationen, die FOSS-Projekte hosten, muss ein Projekt, bevor es bei Apache gehostet wird, mit einem Grant- oder Contributor-Vertrag an die ASF lizenziert werden.
Auf diese Weise erhält die ASF die erforderlichen geistigen Eigentumsrechte für die Entwicklung und die Verbreitung all ihrer Projekte.Diese Sponsoren werden von der Apache Software Foundation selbst in verschiedene Kategorien unterteilt:
Die Sponsoren erhalten unterschiedliche Unterstützung von der Foundation (z. B. „Gemeinschaftliche Presse-Veröffentlichung“) und werden auf der Website der Apache Software Foundation genannt und geehrt.