Der Apache HTTP Server [əˈpætʃi] ist ein quelloffenes und freies Produkt der Apache Software Foundation und einer der meistbenutzten Webserver im Internet.Eine Gruppe von acht Entwicklern begann 1994 den Webserver NCSA HTTPd zu erweitern. Dies waren im Einzelnen: Brian Behlendorf, Roy T. Fielding, Rob Hartill, David Robinson, Cliff Skolnick, Randy Terbush, Robert S. Thau und Andrew Wilson mit Unterstützung von Eric Hagberg, Frank Peters und Nicolas Pioch.
Sie gaben dem Ergebnis ihrer Arbeit den Namen Apache HTTP Server und veröffentlichten diesen im April 1995. Er war das Gründungsprojekt der Apache Software Foundation.Der Name wurde aus Respekt vor dem nordamerikanischen Indianerstamm der Apachen gewählt. Nicht korrekt ist, dass der Name ein Homophon von „a patchy server“ sei, was so viel wie „ein zusammengeflickter Server“ bedeuten würde. Diese Deutung entstand durch den Umstand, dass der Apache HTTP Server ursprünglich eine gepatchte Erweiterung des alten NCSA HTTP Servers war.Neben Unix und Linux unterstützt Apache Win32, NetWare sowie eine Vielzahl weiterer Betriebssysteme. In Apache 2.4 wurde der Support für ältere, lange schon nicht mehr weiter entwickelte Betriebssysteme wie BeOS, TPF und A/UX beendet. In Version 2.0 wurde die Stabilität und Geschwindigkeit des Servers – vor allem auf Nicht-Unix-Systemen – erheblich verbessert: Die Bibliothek Apache Portable Runtime (APR) stellt eine Verallgemeinerung wichtiger Systemaufrufe zur Verfügung, sodass die individuellen Stärken des jeweiligen Betriebssystems ausgenutzt werden können. Hinzu kommen verschiedene Multiprocessing-Module (MPM), die je nach Plattform unterschiedliche Lösungen für die gleichzeitige Bedienung mehrerer Client-Anfragen anbieten: Beispielsweise setzt das MPM prefork für klassische Unix-Systeme auf Forking von Prozessen, während mpm_winnt für die unter Windows empfehlenswerteren Threads optimiert ist.
Der Apache-Webserver ist modular aufgebaut: Durch entsprechende Module kann er beispielsweise die Kommunikation zwischen Browser und Webserver verschlüsseln (mod_ssl), als Proxyserver eingesetzt werden (mod_proxy) oder komplexe Manipulationen von HTTP-Kopfdaten (mod headers) und URLs (mod rewrite) durchführen.
Der Apache bietet die Möglichkeit, mittels serverseitiger Skriptsprachen Webseiten dynamisch zu erstellen. Häufig verwendete Skriptsprachen sind PHP, Perl oder Ruby. Weitere Sprachen sind Python, JavaScript (z. B. V8CGI), Lua, Tcl und .NET (mit ASP.NET oder Mono). Diese sind kein Bestandteil des Webservers, sondern müssen ebenfalls entweder als Module eingebunden werden oder über das CGI angesprochen werden, da Apache im Gegensatz zu beispielsweise nginx modulbasiert ist. Die Module können jederzeit aktiviert oder deaktiviert werden. Über das bei der Apache-Installation enthaltene mod_include kann Server Side Includes (SSI) ausgeführt werden. Damit ist es möglich, einfache dynamische Webseiten zu erstellen und den Verwaltungsaufwand von statischen Webseiten zu minimieren.
Der Apache HTTP Server ist, wie alle Programme der Apache Software Foundation, eine freie Software. Derzeit wird noch die stabile Version 2.4.x unterstützt und somit beispielsweise mit Sicherheitsupdates versorgt. Die Apache-Entwickler empfehlen die Version 2.4.x für den Produktiveinsatz.Der Apache HTTP Server ist in fast allen Linux-Distributionen und in macOS standardmäßig enthalten. Eine beliebte Entwicklungs-Distribution für Windows, Linux und Mac OS X ist XAMPP.Apache 1.x: Diese Version wurde erstmals im Jahre 1995 veröffentlicht. Die Weiterentwicklung des letzten Entwicklungszweiges 1.3.x lief im Februar 2010 aus. Seitdem wurde Version 1 nur noch, falls erforderlich, mit Sicherheitsupdates versorgt. Inzwischen ist auch die Versorgung mit Sicherheitsupdates eingestellt.
Apache 2.x: Diese Version wurde erstmals im März 2000 veröffentlicht. Von dieser Version wird nur noch der Entwicklungszweig 2.4 mit Sicherheitsupdates und Weiterentwicklungen versorgt.Der Apache-Server kann mit sogenannten Modulen erweitert werden, die bestimmte Zusatzfunktionen mitbringen und immer mit 'mod_' beginnen (z. B. mod_rewrite, mod_php7.0, mod_ssl). Es gibt Module u. a. für
SSL (mod_ssl für OpenSSL, mod_gnutls für GnuTLS)
Einbindung und Verwendung von dynamischen Skriptsprachen (u. a. mod_php5, mod_perl, mod_python)
Unterstützung von zusätzlichen Protokollen (WebDAV: mod_dav, mod_dav_fs, mod_dav_lock, mod_dav_repos)
Authentifizierung (mod_auth*)
Weiterleitung an andere Server (mod_proxy)
Umschreiben und Weiterleitung von Anfragen (mod rewrite; letzteres mit Hilfe von mod_proxy)
Änderungen an Headerzeilen (mod_header)
Automatische Informationen über Dateitypen (mod_mime, mod_mime_magic)
Automatische Erzeugung von Statusberichten (mod_status)