Apache Geronimo ist ein Open-Source-Jakarta EE-Anwendungsserver. Geronimo wurde unter Federführung der Apache Software Foundation (ASF) entwickelt und unter der Apache-Lizenz veröffentlicht. Die Weiterentwicklung des Application Servers wurde 2013 nach der Version 3 zugunsten von MicroProfile Komponenten Entwicklung eingestellt. Als Alternative wird Apache TomEE Application Server empfohlen.Ziel des Projektes ist eine quelloffene, modular aufgebaute Implementierung des JavaEE-Standards und die Integration in das bestehende Open-Source- und Java-basierte Umfeld der ASF und darüber hinaus. Der Server bestand im Juni 2005 die Kompatibilitätstests (TCK) des Java Community Process (als dritter Open-Source-Server nach JBoss und JOnAS).Im Oktober 2005 stellte IBM eine kostenlose Version seines WebSphere Application Server auf Basis von Apache Geronimo unter dem Namen Websphere Application Server Community Edition vor.
Am 28. April 2008 wurde die Version 2.1.1 veröffentlicht, die nach dem Standard JavaEE 5 zertifiziert wurde. Für den vollen JavaEE 6 Standard und das darin enthaltene Web Profile ist die aktuelle Version 3.0 zertifiziert.Geronimo besteht aus einem Kernel, dem Mikrokernel, auf dem die Architektur des Servers aufbaut. Zusammen mit vielen verschiedenen Komponenten ermöglicht diese Architektur unter anderem die Konfiguration und den Aufbau eines vollen JavaEE-Stacks. Dies hilft Entwicklern bei der Integration schon vorhandener und gut getesteter stabiler Komponenten in die Architektur des Servers.
Im Geronimo Projekt finden so auch folgende Komponenten Anwendung:

Ein wesentliches Entwicklungsziel für spätere Versionen ist die durchgängige Unterstützung von „Webservices“, „OSGi“ und „Jakarta EE“ 6.