Apache Flink ist ein freies Streamprozessor-Framework, entwickelt von der Apache Software Foundation. Der Kern von Apache Flink bildet eine verteilte Datenfluss-Engine, die es erlaubt sowohl Datenströme als auch Stapeldaten zu verarbeiten.Apache Flink kann kontinuierliche Datenströme sowie Stapeldaten verarbeiten. Das Framework der Apache Software Foundation ist als Open-Source-Software verfügbar. Apache Flink hat sich aus einem Apache-Incubator-Projekt entwickelt und wurde zu einem Top-Level-Projekt.
Apache Flink Version 1.0.0 wurde im Jahr 2016 veröffentlicht. Typische Anwendungsbereiche für Apache Flink sind:

die Echtzeitkontrolle von Finanztransaktionen
die Echtzeitauswertung des Kunden- oder Userverhaltens auf Internetseiten
die Echtzeitverarbeitung großer Mengen von Sensordaten der automatisierten Prozesse der Industrie 4.0Bekannte Unternehmen, die Apache Flink einsetzen, sind beispielsweise Uber und Netflix.