Ein Application Delivery Controller (ADC, deutsch Anwendungsauslieferungskontroller) ist ein Netzwerkger채t, welches mehrere Sicherheitsfunktionen in einem Rechnernetz, insbesondere im Cloud Computing, 체bernimmt. Ein ADC wird hierbei zwischen der Firewall und der Demilitarized Zone (DMZ) eingesetzt.Die Aufgaben eines ADC umfassen typischerweise die Sicherheit in der Transport- oder Anwendungsschicht, Schutz vor Distributed Denial of Service-Angriffen, diversen Routingstrategien, Server-Health-Monitoring, Load Balancing.Ein ADC dient zudem der Beschleunigung der Auslieferung von Webseiten. Hierzu kann die TLS-Verschl체sselung, Dynamic Site Acceleration (DSA), Front-End Optimization (FEO), die Auslieferung von Mobile Content (z. B. AMP/CPP), Caching und Datenkompression von der ADC 체bernommen werden.


== Quellen ==