Die Cloud Native Computing Foundation (CNCF) wurde 2015 gegründet und ist ein Projekt der Linux Foundation um Cloud Computing, Microservices und Containervirtualisierung zu fördern. Stand 2021 sind in der CNCF über 500 Hersteller und Betreiber zusammengeschlossen u. a.  Amazon Web Services, Alibaba Cloud, Apple, Google, Twitter, Microsoft, RedHat, OVH und VMware.Die Cloud Native Computing Foundation betreut und bewertet Open-Source-Projekte in Reifegraden. Projekte beginnen in der Phase sandbox, werden in der incubating Phase weiter entwickelt um dann als fertige und graduated Projekte geführt zu werden. Die bekanntesten graduated Projekte sind die Platform zur Container-Orchestrierung Kubernetes, das Monitoringtool Prometheus und Envoy.