Mit dem Schlagwort Digital Lifestyle (deutsch „digitaler Lebenstil“) wird seit Anfang der 2000er-Jahre ein Lebensstil bezeichnet, bei dem Alltag, Freizeit und Lebensführung durch die intensive Nutzung des Internet/WWW, digitaler Medien, Social Media, Onlinedienste und mobilen Apps geprägt sind und der eine Kultur der Digitalität hervorbringt. Mit der Einführung des iPhone im Jahr 2007 wurde das Smartphone zum Inbegriff des Digital Lifestyle und dessen Nutzung zu einem Schwerpunkt der Medienforschung. Seit Anfang der 2010er Jahre prägen neben Smartphones und Notebooks auch Tabletcomputer, Phablets und Smartwatches sowie Cloud Computing und das Smart Home mit WLAN, Smart TV, Smart Speaker und Servicerobotern sowie andere Smarte Objekte und Smart Services die Digitale Welt und den digitalen Alltag in der Smart Society.Der Trend zur digitalen Transformation und Technisierung des Alltagslebens ist eng mit der Entwicklung der High-Tech-Industrie im Silicon Valley und der Kalifornischen Ideologie (Stewart Brand, John Perry Barlow, Whole Earth Catalog, Hippies, Nerds, Geeks) sowie mit dem Wachstum der „Datenautobahn“, des Ubiquitous computing, Big Data, Datafizierung und dem Internet der Dinge: "Any Thing-, Any Time-, Any Place-connection" verbunden. Seit den 1990er Jahren berichtet das kalifornische Lifestyle-Magazin Wired über die Entwicklung der Netzkultur, digitale Innovationen und Gadgets.
Die seit den 1970er Jahren von Steve Wozniak (* 1950) und Steve Jobs (1955–2011) entwickelten und weltweit vertriebenen ‚Neuen Medien’ des Unternehmens Apple (Apple II, Macintosh, iPod, iTunes, iLife, AirPods, iPad, Apple Watch, Apple TV+) trugen mit ihrem Design, ihrer Ästhetik und der „Digital Hub“-Strategie maßgeblich zum globalen Durchbruch des digitalen Lebensstils bei. Auch Bill Gates von Microsoft propagierte Mitte der 2000er Jahre den Digital Lifestyle. Mobile Geräte mit dem Betriebssystem Android (bspw. Samsung Galaxy) dominieren seit den 2010er Jahren neben Apple-Geräten mit dem Betriebssystem IOS den Markt.
Vorläufer der digitalen Vernetzung und erste Ansätze eines vernetzten Lebensstils in den 1980er Jahren waren Minitel in Frankreich und Btx in Deutschland.
Die Verbreitung von tastaturbasierten Mobiltelefonen (Symbian-Plattform, Blackberry) in den 1990er Jahren hat dem Appstore- und Touchscreen-basierten Smartphone als unentbehrlichen, multifunktionalen, Schweizer Taschenmesser' für den kommunikativen Alltag den Weg bereitet.
In der Postmoderne und mit dem Postfordismus nahm die Individualisierung in westlichen Gesellschaften weiter zu (Die Gesellschaft der Singularitäten) und ermöglichte im Rahmen der Entwicklung zu Informations-, Wissens- und Netzwerkgesellschaften weltweit digital geprägte, vernetzte Lebensstile.
2007 wurde in Stuttgart erstmals die Messe "Digital Lifestyle" ausgerichtet.Grundlegende Voraussetzung für den Digital Lifestyle ist der Zugang zum Internet. Der deutsche Internetdienstanbieter Freenet Group bspw. wirbt explizit mit dem Slogan Wir sind Digital Lifestyle. Wichtiger Treiber des Digital Lifestyle war die Konvergenz und die digitale Transformation im Bereich der Telekommunikation. Gebündelte Angebote (Triple Play, Flatrate) von audiovisuellen Mediendiensten (Fernsehen, Video-on-Demand), Telefonie (Mobilfunk, Festnetz) und Internet führen seit etwa 2005 auf den Telekommunikationsmärkten zu einem verstärkten Wettbewerb.
Um die verschiedenen Internetdienste und digitalen Güter nutzen zu können, sind Endgeräte mit Benutzerkonto und geeigneter Anwendungssoftware sowie verschiedene digitale Kompetenzen (Informationskompetenz, Medienkompetenz, Datenkompetenz) erforderlich. Ungleichheiten innerhalb der Gesellschaft und zwischen Ländern bei Zugang und Nutzung digitaler Medien führen zur Digitalen Kluft. Für Menschen mit Behinderungen ist ein barrierefreier Internetzugang wichtig.
Schließlich sind auch Vertrauen in die Informationssicherheit der digitalen Infrastruktur und in den Schutz der Privatsphäre im Internet sowie der Entwicklungsstand der Internet Governance und der digitalen Ethik entscheidende Voraussetzungen für einen souveränen, digital vernetzten Lebensstil. Tim Cook, CEO von Apple setzt im Gegensatz zu Mark Zuckerberg, CEO von Facebook Inc., auf einen verstärkten Schutz der Privatsphäre.Sämtliche Bereiche des Alltagslebens sind von der Digitalen Revolution (Internet, World Wide Web, Internet der Dinge und Digitaltechnik) betroffen. Ob und wie weit sich Menschen auf die Nutzung vernetzter digitaler Technologien und auf die Immersion in virtuelle Welten im Cyberspace einlassen, hängt von subjektiven Einstellungen, Kosten-Nutzen Überlegungen, soziodemografischen Faktoren sowie vom sozialen Milieu ab:Selbstbestimmte Identität, Identitätsmanagement, Digitale Identität, Identitätsdiebstahl, Single Sign-on, Zwei-Faktor-Authentisierung, Elektronischer Personalausweis, AusweisApp, AusweisApp2, Elektronischer Aufenthaltstitel, eID-Karte-Gesetz, OpenID, OAuth, Touch ID, Face ID, Elektronische Identität (Schweiz), SwissID, Digitale Signatur, Security-Token, Elektronische Signatur, Passwort, Kennwortverwaltung, Anonymität im Internet, Avatar, Common Identity Repository, Digitaler Service-Nachweis, Digitaler Impfnachweis, Non-Fungible TokenSuchmaschine, Google, Webbrowser, Internetsurfen, Information-Retrieval, Data-Mining, Cloud Computing, Network Attached Storage, Smart Data, Mobile-Tagging, Georeferenzierung, QR-CodeDigitaler Rundfunk, Digitales Fernsehen, IPTV, Internetfernsehen, Digitalradio, Mediathek, Videoportal, Streaming Media, Musikstreaming, Live-Streaming, Netflix, Digitales Kino, Podcast, Spotify, Napster, Digitale Bibliothek, E-Book, Onleihe, Amazon Kindle, Newsletter, Elektronische Publikation, Online-Zeitung, Elektronische Zeitung, Digitale Kultur, Cyberfeminismus, Digitale Kunst, Medienkunst, Crossmedia, Medialisierung, Onlinemedien, Online-Journalismus, Digitalfotografie, Selfie, Action-Camcorder, Drohnenfotografie, Computerspiel, Onlinespiel, Browserspiel, Social Network Game, Second Life, Pokemon Go, Online-Casino, Smart Toy, E-Sport, erweiterte Realität, Webgalerie, Mobile Storytelling, Webcomic, Gamergate-Kontroverse,Lernplattform, E-Learning, Massive Open Online Course, Digitale Schulbank, Distanzunterricht, Virtuelle Universität, Virtual Global University, Virtuelle Hochschule Bayern, Digitaler Weiterbildungscampus, Moodle, OLAT, OpenOLAT, H5P, Open Educational Resources, Wikiversity, Interaktives Whiteboard, Web-SeminarInstant Messaging, Influencer, Influencer-Marketing, Social Software, Konnektivität, Computervermittelte Kommunikation, E-Mail, SMS, Web 2.0, Blog, Microblogging, Blogosphäre, Twitter, E-Collaboration, Wiki, Soziale Medien, Fear of missing out, Social Tagging, Chat, Online-Petition, Online-Community, Lifelogging, Telepräsenz, Webkonferenz, Flashmob, User-generated content, Foto-Sharing, Internetcafé, Internetforum, Netizen, Netiquette, Online Disinhibition Effect, Elektronische StimmabgabeOnline-Partnervermittlung, Singlebörse, Sexting, Cybersex, Mobile DatingElektronischer Handel, U-Commerce, Mobile Commerce, Social Commerce, Social Media Marketing, Digital Wallet, Online-Supermarkt, Business-to-Consumer, Amazon, Alibaba, Click and Collect, Electronic Banking, Paypal, Alipay, Bitcoin, Shopping-App, Smartguy, App-Store, Empfehlungsdienst, Sharing Economy, Filesharing, Napster, Commons-based Peer Production, Prosumer, Virtueller Marktplatz, Ebay, Smart Service, Virtuelle Umkleidekabine, Virtuelle Beratungsstelle, Smart Contract, Social Payment, Mobile Payment, SendungsverfolgungInternetseelsorge, Digitale Kollekte, Digitale Kirche, Digitaler Nachlass, Virtueller Friedhof, Digitaler Grabstein, QR-Grabstein, Grabstein-ProjektQuantified Self, Activity-Tracker, E-Rezept, E-Health, Telemedizin, Elektronische Gesundheitsakte, Elektronische Gesundheitskarte, Elektronisches Patientendossier, Smart Clothes, Gesundheitsportal, NetDoktor, Cyberchondrie, Gesundheitsdatenschutz, Corona-Warn-App, Luca-App, DocMorris, Virtuelle Fitness, Weisse ListeNavigationssystem, Vernetztes Auto, Autonomes Fahren, Uber, Computerreservierungssystem, Buchungssystem, Internetbuchungsmaschine, Airbnb, Booking.com, Virtualtourist, Expedia, HRS Group, Digitaler NomadeSmart Home, Smart Lock, Gebäudeautomation, Heimkino,  Ambient Assisted Living, Smart Lighting, Smart Mirror, Amazon Echo, HomePod, Babyfon, Intelligenter Zähler, Webcam, Smart Garden, Serviceroboter, Home Assistant. Vernetzte Smart Cities und "Digitale Dörfer" sollen ‚Smart Living‘ für ihre Bürger ermöglichen.Als erste mit dem Internet und WWW aufgewachsene Generationen werden die Generation Y und die Generation Z zwar am stärksten mit einem digital geprägten Lebensstil in Verbindung gebracht (Digital Native), aber auch ältere Generationen (Generation X, Baby-Boomer, Silver Surfer) nutzen digitale Technologien zunehmend intensiver in ihrem Alltag.
Der von der Initiative D21 publizierte Digital-Index für 2020/2021 unterscheidet zwischen Digitalen VorreiterInnen, Digital Mithaltenden und Digital Abseitsstehenden und stellt fest, dass sich der Digitalisierungsgrad in Deutschland differenziert nach Sozialen Milieus insgesamt weiter erhöht hat. Die Entwicklung der EU-Mitgliedstaaten bei der Digitalisierung wird vom Digital Economy und Society Index (DESI) erfasst.
Bei den in der Marktforschung verwendeten Sinus-Milieus wird die sogenannte Digitale Avantgarde (Digitale Individualisten, Digitale Kosmopoliten) als eine neue transnationale Leitzielgruppe identifiziert. Die Innovationsplattform Digital Life Design (DLD) thematisiert seit 2006 mit jährlichen Konferenzen jeweils unterschiedliche Aspekte des digitalen Lebensstils.
Zum dritten Mal beleuchtet 2021 der vom Fraunhofer-Institut für Offene Kommunikationssysteme erstellte Deutschland-Index den Stand und die Entwicklung der Digitalisierung.Seit 1997 wird die Entwicklung der Internetnutzung in Deutschland mit der ARD/ZDF-Onlinestudie untersucht. Im Rahmen der ARD/ZDF-Online Studie 2004 wurde dabei eine OnlineNutzerTypologie erstellt.Die digitale Transformation von Wirtschaft und Gesellschaft hat sowohl positive als auch negative Auswirkungen auf das Alltagsleben:
Die forcierte digitale Transformation der Arbeitswelt (Industrie 4.0, Telearbeit, Gaia-X, Digitale Personalakte), der Bildung (E-Learning, Distanzunterricht) und der öffentlichen Verwaltung (E-Government, Elektronische Identität, Onlinezugangsgesetz, Elektronische Signatur, X-Road, Elster) hin zur Smart Society und zum ‚Tele-Everything’ und ‚online only’ lässt ein digital geprägtes Leben weniger als Ausdruck eines freien Willens, sondern als notwendige Anpassung (Sozialisation) an gesellschaftliche Erfordernisse im postdigitalen Zeitalter erscheinen.
Der Digital Lifestyle des ‚always online’ ist mit Suchtgefahren und anderen Gefährdungen verbunden (hohe Screen Time, Handyabhängigkeit, Internetabhängigkeit, Medienverwahrlosung, Informationsüberflutung, Technostress, Internetkriminalität, Internetbetrug, Romance Scam, Pornografie, Internetsexsucht, Doxing, Digitale Demenz, Cyber-Mobbing) und kann Lebensfreude, Wohlbefinden und Lebensqualität beeinträchtigen sowie Entzugsmaßnahmen (Digital Detox) erforderlich machen. Verkehrsunfälle wegen unaufmerksamer Nutzung des Mobiltelefons stellen eine weitere Gefahr dar.
Der Strukturwandel der Öffentlichkeit durch Social Media befördert Desinformation, Fake News und Hassrede.
Die mit dem Digital Lifestyle verbundene massive Sammlung persönlicher Daten (Big Data) beeinträchtigt die Privatsphäre. Intransparente algorithmische Entscheidungssysteme und maschinelles Lernen verhindern die informationelle Selbstbestimmung und führen zum Verlust an Serendipity. Je nach politischen Rahmenbedingungen beinhaltet der Digital Lifestyle Nudging, Online-Durchsuchungen, Social Scoring, Post-Privacy und Überwachungskapitalismus.
Die als nicht ausreichend empfundene Abschätzung von Risiken bei der massiven Einführung von Digitaltechnik (bspw. des Mobilfunkstandards 5G) führt zu Technikskepsis bis hin zu Protest und Widerstand.
Ob und wieweit der digitale Lebensstil eine ökologisch und sozial nachhaltige Entwicklung der Gesellschaft eher fördert (Dematerialisierung, Digitale Nachhaltigkeit, digitale Suffizienz) oder eher behindert (Energieverbrauch, Rebound-Effekt, Elektronikschrott) wird kontrovers diskutiert.
Die Nutzung von Strategien des Netzwerk-Marketing und deren Folgen sind bisher nur teilweise untersucht.Wissenschaftlich erforscht wird der internetbasierte digitale Lebensstil unter anderem von folgenden interdisziplinären Forschungsinstitutionen:

Alexander von Humboldt Institut für Internet und Gesellschaft
Das Weizenbaum-Institut für die vernetzte Gesellschaft
Bayerisches Forschungsinstitut für Digitale Transformation
Leibniz-Institut für Medienforschung, Hans-Bredow-Institut
Internet Research Task Force
Center for Advanced Internet Studies
Pew Research Center
Berkman Klein Center for Internet and Society at Harvard University
Oxford Internet InstitutDie Förderung und Regulierung der digitalen Transformation der Gesellschaft ist Gegenstand der Politikfelder Internet Governance und Digitalpolitik.