GAIA-X ist ein Projekt zum Aufbau einer leistungs- und wettbewerbsfähigen, sicheren und vertrauenswürdigen Dateninfrastruktur für Europa, das von Vertretern aus Wirtschaft, Wissenschaft und Verwaltung aus Deutschland und Frankreich, gemeinsam mit weiteren europäischen Partnern getragen wird. Der Name des Projektes leitet sich von einer der ersten aus dem Chaos entstandenen griechischen Gottheit Gaia ab, die in der Mythologie als personifizierte Erde für die Gebärerin steht. Der breiten Öffentlichkeit wurde das Projekt beim Digital-Gipfel 2019 in Dortmund vorgestellt und wird seitdem kontinuierlich weiterentwickelt.Ziel ist die Gestaltung der nächsten Generation einer Dateninfrastruktur aus Europa. Gemeinsame Anforderungen an eine europäische Dateninfrastruktur sollen entwickelt werden. Vor diesem Hintergrund sind Offenheit, Transparenz und europäische Anschlussfähigkeit nach Aussage des deutschen Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie zentral für GAIA-X. Vertreter aus mehreren europäischen Ländern beteiligen sich aktiv am Projektgeschehen. Das digitale Ökosystem soll dafür sorgen, dass Unternehmen und Geschäftsmodelle aus Europa heraus wettbewerbsfähig sein können. Durch die Umsetzung von GAIA-X soll kein Konkurrenzprodukt zu bereits existierenden Angeboten (zum Beispiel von Hyperscalern) geschaffen werden. Durch GAIA-X sollen verschiedene Elemente über offene Schnittstellen und Standards miteinander vernetzt werden, um Daten zu verknüpfen und eine Innovationsplattform zu schaffen.Die Projektziele sollen laut eigener Projektaussage durch Vernetzung vorhandener zentraler und dezentraler Infrastrukturen zu einem System erreicht werden, die gemeinsam ein „digitales Ökosystem“ bilden. Merkmale dieses Ökosystems sind

der Einsatz sicherer, offener Technologien (siehe zum Beispiel Open Source, Open Hardware),
eindeutig identifizierbare Netzknoten,
Software-Komponenten aus einem gemeinsamen Repository,
Standards, die auf gemeinsamen Werten und relevanten Regulierungen der EU und ihrer Mitgliedsstaaten beruhen,
Einheitlicher Daten- und Serviceraum.GAIA-X soll aus Daten- und Infrastrukturperspektive folgende Mehrwerte bieten:
Es soll eine souveräne Entscheidung über datenbasierte Geschäftsmodelle ermöglicht werden.
Es soll innovative branchenübergreifende Kooperationen unterstützen, um den Wert von Daten zu aggregieren und zu steigern.
Faire und transparente Geschäftsmodelle sollen gefördert werden, indem Regeln und Standards für kooperative Ansätze, einschließlich der rechtskonformen Nutzung von Daten, bereitgestellt werden.
Gemeinsame Modelle und Regeln der Datenmonetarisierung sollen die Komplexität und die Kosten der Kommerzialisierung von Daten reduzieren.
Die branchenübergreifende Zusammenarbeit zur Schaffung föderaler, interoperabler Services soll ermöglicht werden.
Der Zugriff auf sichere, vertrauenswürdige und moderne IT-Infrastrukturen (Automatisierte Services und API gesteuerte Infrastrukturen), welche die Produktivität in der Software-Entwicklung steigern, soll erleichtert werden.
Der Verlust von Unternehmensdaten durch Erkennung und Erhaltung von Schutzklassen und Regelungen zur Vertraulichkeit beim Austausch von Daten soll deutlich reduziert werden.Um die GAIA-X-Projektziele zu erreichen, wurde im Juni 2020 verkündet, dass eine internationale Non-Profit-Organisation mit Sitz in Brüssel gegründet wird. Die GAIA-X Association wurde in Form einer Internationalen Vereinigung ohne Gewinnerzielungsabsicht nach belgischem Recht (frz. association internationale sans but lucratif, kurz: AISBL) im Februar 2021 mit Sitz in Brüssel gegründet. Die Rechtsform soll die europäische und internationale Perspektive von GAIA-X unterstreichen. Erster Geschäftsführer der Gaia-X AISBL ist der italienische IT-Manager Francesco Bonfiglio. Zu den Gründungsmitgliedern gehören auf der deutschen Seite Beckhoff Automation, BMW, Robert Bosch, DE-CIX, die Deutsche Telekom, German Edge Cloud, PlusServer, SAP und Siemens. Außerdem sind die Fraunhofer-Gesellschaft, die International Data Spaces Association und die europäische Cloudanbietervereinigung Cispe Mitgründer der GAIA-X-Entität. Auf französischer Seite sind Amadeus, Atos, Docaposte, EDF – Électricité de France, IMT – Institut Mines-Télécom, Orange, Outscale, OVHcloud, Safran und Scaleway mit dabei. Zudem soll die Entwicklung der notwendigen Komponenten vorangetrieben werden. Im Dezember 2020 sorgte die Ankündigung, auch große US-basierte Cloud-Anbieter wie Microsoft oder Amazon in die Entwicklung einzubeziehen, für datenschutzrechtliche Bedenken. Ebenfalls im Dezember 2020 überraschte das auf Big-Data-Analysen spezialisierte US-Unternehmen Palantir mit der bis dahin nicht bekannt gewordenen Information, dass es sich „von Tag Eins an“ dem europäischen Cloud-Projekt Gaia-X als Mitglied angeschlossen habe. Palantir, das vor rund 17 Jahren unter anderem mit Geld des CIA-Wagniskapitalarm In-Q-Tel loslegte, gilt als „Schlüsselfirma in der Überwachungsindustrie“. Sie ist Kritikern zufolge tief in den militärisch-digitalindustriellen Komplex der USA verstrickt. Ihr Geschäftsmodell heiße: Big Data für Big Brother.Während die Wirtschaft das Projekt breit unterstützt, werden in den Medien und in der Fachöffentlichkeit die Erfolgsaussichten gemischt beurteilt.Die GAIA-X AISBL wurde von 22 deutschen und französischen Organisationen gegründet, darunter unter anderem Atos, Bosch, Deutsche Telekom, German Edge Cloud, die International Data Spaces Association, Outscale, OVHcloud und SAP. 
Im März 2021 wurde die Mitgliedszahl um 212 sogenannte "Tag 1 Mitglieder" erweitert, darunter zählen zu den bekanntesten (Stand: 29. Mai 2021) auch Microsoft, Alibaba, Amazon und Google. Es sind aber auch viele mittelständische Unternehmen aus ganz Europa vertreten.Das Projekt GAIA-X. (PDF; 3,3 MB) Eine vernetzte Dateninfrastruktur als Wiege eines vitalen, europäischen Ökosystems. Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi), Oktober 2019, abgerufen am 10. November 2019. 
GAIA-X: Die nächste Generation der digitalen Vernetzung in Europa – Abstract. (PDF) Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, abgerufen am 14. Oktober 2020.