Habbo (auch Habbo Hotel oder HH abgekürzt) ist eine Online-Community für Jugendliche im Alter von 12 bis 18 Jahren, die etwa 90 % der Nutzer ausmachen (Quelle von 2012). Habbo wurde im Jahr 2000 gegründet und wird vom finnischen Unternehmen Sulake betrieben. Habbo verbindet Chat und Online-Spiel. Jeder Benutzer kann sich eine eigene virtuelle Figur, genannt Habbo, erstellen, um damit verschiedene Räume eines virtuellen Hotels zu betreten. Die Nutzer können sich dort mit Möbeln eigene Räume einrichten. Diese Gegenstände können die Nutzer zum größten Teil auch untereinander tauschen. Mittlerweile gibt es nur noch neun Habbo Hotels für 28 Länder rund um die Welt, da sowohl das Habbo Hotel in China (25. August 2007), in Russland (10. Februar 2009), in Japan (16. April 2009), in Schweden (29. April 2015), in Dänemark (29. April 2015) und das Habbo Hotel in Norwegen (29. April 2015) geschlossen wurden. Das kanadische, singapurische, australische, US-amerikanische und britische Hotel sind 2010 zu einem Hotel namens Habbo.com verschmolzen. Insgesamt wurden bereits über 185 Millionen Habbos, 120 Millionen Räume erstellt und weltweit besuchen im Monat über 16,5 Millionen Nutzer das Habbo Hotel (Quelle von 2012). Ende September 2010 wurden das Schweizer, das österreichische und das deutsche Hotel zu einem Hotel namens Habbo.de vereint.Von den Finnen Sampo Karjalainen und Aapo Kyrölä wurde 1999 eine virtuelle Disko für die Band Mobiles entworfen. Fans konnten dort miteinander chatten und gelegentlich Bandmitglieder antreffen. Aufgrund der regen Beteiligung entschlossen sich die Entwickler, daraus ein online Hotel zu entwickeln, das im August 2000 unter dem Namen Hotelli Kultakala (Hotel Goldfish) eröffnet wurde. Im Jahr 2002 beauftragte die Firma Sulake, welche zwischenzeitlich von den beiden Finnen gegründet worden war, eine Werbefirma um einen neuen Namen zu finden. Ein Beschäftigter der Werbefirma kaufte sich eine Limonade, die auf finnisch „Happo“ heißt. Er schrieb das Wort mit bb statt mit pp auf und der Begriff war geboren. Diesen Namen trägt das Habbo Hotel seit dem 3. Oktober 2002.Am 24. Januar 2001 wurde das erste offizielle Habbo Hotel in Großbritannien fertiggestellt. Das zweite Habbo Hotel wurde darauf am 15. Oktober 2001 in der Schweiz eröffnet und hatte im ersten Jahr bereits 1,6 Millionen angemeldete Benutzer. In den darauffolgenden Jahren wurden noch 15 weitere Hotels rund um die Welt eröffnet. Am 16. Februar 2012 wurde bekannt, dass aufgrund einer Umstrukturierung einige lokale Büros, darunter auch die deutsche Niederlassung in München, geschlossen werden. Das betrifft auch die jeweiligen Staffs. Die Verwaltung der dänischen, norwegischen und schwedischen Hotels sollte von Helsinki aus weitergeführt werden. Das deutschsprachige und das brasilianische Habbo werden neu von den Niederlanden aus verwaltet. Am 3. Juni 2012 gab der damalige CEO von Sulake, Paul LaFontaine, bekannt, dass bald ein türkisches Habbo Hotel eröffnet werden solle. Am 12. Juni 2012 veröffentlichte der britische TV-Sender Channel 4 einen Bericht über die Verhältnisse im Habbo Hotel. Die Reporterin gab sich dafür als junges Mädchen aus und chattete so im Habbo Hotel. Wie sie berichtet, wurde sie bereits nach einigen Minuten sexuell belästigt. Einen Tag nach der Bekanntgabe des Berichtes gab der zweitgrößte Investor, Balderton Capital, seine Anteile am Unternehmen Sulake auf. Nach dem Bericht wurden in weltweit allen Hotels der Chat „stummgeschaltet“ und jegliche Kommunikationsmöglichkeiten abgestellt, es können keine Nachrichten mehr verschickt werden und die Habbo Homes sind nicht mehr erreichbar. Dieser Zustand hielt bis zum 29. Juni 2012 an.In August 2012, verkündete Sulake die Eröffnung eines neuen Hotels, das türkische Hotel. Die ersten 10.000 Nutzer, die sich im Vorfeld registrierten, bekamen Geschenke (50 Taler) und eine einmonatige HC Mitgliedschaft geschenkt. Kurz nach der Eröffnung des türkischen Hotels wurde es zum größten Teil von englischsprachigen und anderssprachigen Ländern besucht. Daraufhin wurde die Registrierung, für alle, die sich nicht in Türkei oder in Deutschland befinden, für längere Zeit gesperrt. Damit sollte verhindert werden, dass die neuen türkischen Besucher, die eine andere Sprache sprechen, nicht belästigt werden.In Mai 2014 wurde eine App von Habbo veröffentlicht, die vorerst nur für den iPad verfügbar war. Nach einer Beta, wurde die App im Dezember 2014 für alle iOS-Geräte veröffentlicht. Am 1. April 2015 wurde die App schließlich für Android veröffentlicht.Die Website wurde bis Juni 2009 mit dem Adobe Shockwave Player angezeigt. Danach kam der Adobe Flash Player zum Einsatz. Seit Ende 2020 wird die Laufzeitumgebung Unity benutzt.Habbo wird während der Öffnungszeiten von Moderatoren betreut, die das Hotel vor „Regelbrechern“ schützen, indem sie diese bei Bedarf für begrenzte Zeit aus dem Habbo Hotel ausschließen (auch „Verbannen“ genannt). Im Gegensatz zu den Moderatoren (Erkennungszeichen: ein „MOD-“ vor dem Habbo-Namen), die meist nebenberuflich angestellt sind, gibt es zudem die hauptberuflich angestellte Hotelleitung, die innerhalb des Habbo Hotels als „Staff“ bezeichnet wird. Allgemein sind die Staffs eher für die Habbo-Website sowie Events zuständig, während die Moderatoren Fragen und Probleme der Habbo-User aktiv im Chat entgegennehmen. Zudem gibt es noch die Wächter. Habbos können sogenannte Rüpel melden. Die Wächter bekommen dann einen anonymen Chatverlauf und stimmen ab, ob der Beschuldigte eine Strafe bekommt oder unschuldig ist. Am 27. November 2014 wurde ein Botschafter-Programm eingeführt. Botschafter sind erfahrene User, die eine beratende Rolle für neue User haben und dabei helfen, die Community vor unangemessenem Verhalten in öffentlichen Räumen (oder auch bei offiziellen Events und Tätigkeiten) zu schützen. Einen wirklichen Schutz bietet dieses System allerdings nicht, da im Habbo Hotel vollständig anonym gespielt wird. Somit ist die Gefahr hoch, dass sich z. B. Sexualstraftäter unter einem nichtssagenden Decknamen im Hotel bewegen.Jeder Benutzer konnte sich ein eigenes Habbo Home erstellen. Auf dieser konnte er verschiedene Notizen und Sticker platzieren, um damit anderen Habbos mehr über seine persönlichen Interessen zu offenbaren. Es standen dort auch verschiedene Funktionen wie das Aktivieren eines Gästebuchs, das Anzeigen von gesammelten Spielepunkten oder der Freundesliste zur Verfügung. Dank einer neuen Version gab es später auch sogenannte „Tags“. Für dieses Tagsystem gab es eine Suche, in der man bestimmte Suchbegriffe eintragen konnte und dann alle Habbos und Gruppen mit diesen Tags angezeigt wurden.Ein Habbo kann für sich und seine Freunde oder andere Habbos mit denselben Interessen eine Gruppe erstellen. Diese Gruppe kann sich ein eigenes Badge (Abzeichen) erstellen, mit dem man den Benutzern die Mitgliedschaft in der Gruppe ansieht. Die Gruppenseite kann wie das Habbohome mit Notizen und Stickern gestaltet werden. Für jede Gruppe steht ein Diskussionsforum zur Verfügung, das fast alle Funktionen eines normalen Forums besitzt. Mit Einführung der neuen Gruppen wurde die Gruppenseite abgeschafft, seitdem besitzt jede neue Gruppe nur noch ein Forum, welches man kaufen muss.Im Habbo Hotel kann man während des Schreibens mit anderen Leuten auch viele andere Tätigkeiten ausführen. Auf der Hotelansicht gibt es wöchentlich Events und News rund um Habbo Hotel. Man kann außerdem auch Abzeichen (auch Badges genannt) bekommen, wenn man bei speziellen Spielen teilnimmt und bei diesen gewinnt.Zu Beginn erscheint die Hotelansicht. Dort befindet sich der Navigator, in dem alle Räume und genauere Informationen wie deren Besitzer und die Anzahl der Habbos, die sich in diesen befinden, angezeigt werden. Es gibt zwei verschiedene Arten von Räumen:Diese Räume wurden vom Hotel erstellt und oft als „Hotelraum“ bezeichnet. Es gab darunter mehrere Korridore, einen KaffeeHaus, einen Club, eine Willkommens Lounge und ein Theater. In den Hotelräumen befinden sich computergesteuerte Habbos, genannt Bots. Diese bieten den Nutzern Getränke und Snacks an. Die offiziellen Hotelräume wurden mit einem „Raum der Woche“-Event abgeschafft. Im Februar 2015 wurden dann erneuerte Hotelräume veröffentlicht.Diese Räume wurden von Habbos erstellt. Sie sind in verschiedene Kategorien eingeteilt und können unterschiedliche Grundrisse und Größen haben. Jeder Benutzer kann zu jeder Zeit einen Raum erstellen und in eine beliebige Kategorie einordnen. Die Räume können mit virtuellen Einrichtungsgegenständen ausgestattet werden.Die User im Habbo Hotel können eigene Spiele bauen und leiten. Die meisten Spielelemente kann man dazu im Katalog kaufen – von Fußbällen hinzu Puzzleboxen. Man kann Battle Banzai Arenen, Freeze Arenen oder Labyrinthe bauen, die automatisch laufen. Ebenso kann man Spiele wie Fang den Stuhl, Hitman, Errate das Wort, Verkleiden uvm. erstellen, die aber geleitet werden müssen. Glücksspiele sind verboten und werden mit einem Bann bestraft.Die User im Habbo Hotel erstellen sehr oft Räume, die mit dem echten Leben fusionieren. Sei es eine Polizei, die für das gute im Hotel sorgt, eine Mafia, Fantasiewelten und viele weitere Einrichtungen. In den meisten der Einrichtungen müssen die User aufsteigen und ihr Roleplay weiter ausbauen. Die meisten dieser Räume bzw. Gruppen geben Taler an Leute, die sich engagiert zeigen.Sobald man sich in einem Raum befindet, kann mit anderen Habbos in Kontakt getreten werden. Dabei wählt der Benutzer aus, ob der ganze Raum das Gespräch sieht, nur Habbos in der näheren Umgebung oder nur ein durch Klick ausgewählter Habbo im Raum. Zudem kann er anderen, als Freunde markierten, Habbos mit dem Messenger raumunabhängig Nachrichten schreiben. Es gab außerdem den sogenannten Friend Stream, bei dem man ähnlich wie bei Netzwerken wie Facebook die Aktivitäten der Freunde verfolgen konnte. Der Friend Stream wurde aufgrund der wenigen Benutzung wieder deaktiviert und funktioniert derzeit nicht.Da Habbo die Bitmap-Schrift Volter (Goldfish) nutzt, die Anstelle verschiedener eigentlich normierter Zeichen grafische Piktogramme enthält, kann man auch so genannte „Alt-Codes“ im Chat nutzen.Bis zur Umstellung 2009 auf den Flash Player existierten in allen Hotels die beiden Minispiele SnowStorm und Battleball, diese konnten von allen Habbos unbegrenzt gespielt werden. Nach der Umstellung wurden diese beiden Spiele durch neue ersetzt. Im November 2011 wurde das überarbeitete SnowStorm wieder eingeführt, für normale Habbos wurde es auf 3 Runden täglich begrenzt, HCs konnten unbegrenzt mitspielen. Weitere Spiele wie Fast Food, Habbo Speedway, Tetrablok oder Matchwood wurden zwischen 2012 und 2014 hinzugefügt. Mit der Schließung des Game Centers im März 2014 wurden Snowstorm und alle sämtlichen Spiele wieder abgeschafft.Im Mittelpunkt des Konzeptes steht die Kommunikation der Benutzer untereinander. Es gibt jedoch bestimmte Themen und Ausdrücke, die nach Ansicht der Betreiber unpassend sind. Dazu gehören Schimpfwörter, rassistische sowie sexuelle Ausdrücke. Aus diesem Grund setzt das System einen technischen Wortfilter ein. Dieser ersetzt bestimmte Ausdrücke durch die Zeichen ***** (bis Januar 2011 bobba). Nach großen Protesten wurde der Bobba-Filter im Oktober 2012 wieder eingetauscht und die *****-Zeichen wurden entfernt. Dieser Wortfilter ist in allen Bereichen des Hotels aktiv, auch in den privaten Räumen. Unterhaltungen, Namen von Habbos inkl. Mission, Namen und Beschreibungen von Privaträumen, PostIts, Geschenkkarten und alle Konsolen-Nachrichten werden gefiltert. Der Filter wird ständig mit neuen Worten und Begriffen aktualisiert. Der Filter konnte für Besucher, die 14 Jahre oder älter sind, deaktiviert werden. Dies ist aber heute nicht mehr möglich.Der Betreiber fordert die meist minderjährigen Nutzer regelmäßig dazu auf, an Umfragen teilzunehmen, zum Teil mit dem Vorwand das Chatsystem verbessern zu wollen. Im August 2007 ging daraus eine kommerziell vermarktete Studie hervor, die das Kaufverhalten von 42.000 Jugendlichen in 22 Ländern aufzeigt. Die Jugendlichen werden zur Teilnahme bewegt, indem der Hersteller ihnen Gutscheine für virtuelle Güter anbietet.Wie bei vielen MMOGs kann eine übermäßige Teilnahme vor allem bei jungen Nutzern zu einer Chatsucht oder Realitätsflucht führen.Wie weiter unten beschrieben besteht die Kritik auch in der geschickten Verbindung von kostenfreien und kostenpflichtigen Leistungen der Website, wodurch insbesondere junge Mitglieder schnell in eine Kostenfalle tappen können. In Verbindung mit der oben beschriebenen Suchtgefahr kann der reale Kauf von irrealen, virtuellen Gegenständen und Extras schnell größere Beträge erreichen.Ein Problem ist auch die erschwerte Löschung eines Habbo-Accounts. Das Unternehmen Sulake lässt erst nach langwierigem Schriftverkehr Löschanträge zu. Ob die Datenschutz-Richtlinien, insbesondere die sofortige Löschung aller personenbezogenen Daten, dabei berücksichtigt werden, bleibt wie auf vielen sozialen Netzwerken fraglich.Es gibt insgesamt drei Hauptwährungen im Habbo Hotel. Die wichtigste Währung sind die Habbo Taler (oder Münzen). Mit diesen kann man fast alle erdenklichen Möbelstücke aus dem Katalog, Flohmarkt oder sogenannten „Talershops“ kaufen. Mit Duckets kann man kostenlos Möbelstücke und zeitweise Effekte im Katalog kaufen. Duckets kann man sammeln, indem man sich täglich einloggt oder verschiedene Quests löst. HC Mitglieder können bis zu 2600 Duckets sammeln, nicht HC Mitglieder bis 1300. Mit Diamanten kann man exklusive Möbelstücke, HC Club und Builders Club kaufen. Ebenso kann man Rares kaufen, die auch Diamanten kosten. Diamanten erhält man, wenn man Taler kauft (1 Taler = 1 Diamant). Neben diesen drei Hauptwährungen gibt es in unregelmäßigen Abständen auch für eine begrenzte Zeit Währungen für bestimmte Kampagnen (Schneeflocken, Nüsse, uvm.). Diese kann man bekommen, wenn man bestimmte Quests 