Mozilla VPN (ehemals Firefox Private Network) ist ein von der US-amerikanischen Non-Profit-Organisation Mozilla Foundation entwickelter Open-Source-VPN-Dienst.Im September 2019 relaunchte Mozilla sein Testpilot-Beta-Programm. Dieses Programm ermöglicht es Mozilla-Firefox-Benutzern experimentelle neue Funktionen zu testen. Darin enthalten war eine erste kostenlose Beta-Version von Firefox Private Network als Browser Extension.Die Beta-Version des abonnementbasierten eigenständigen VPN-Dienstes für Android, Microsoft Windows und Chromebooks startete am 19. Februar 2020.Am 18. Juni 2020 wurde Firefox Private Network in Mozilla VPN umbenannt, um klar zu machen, dass der Dienst eigenständig und ohne Firefox operiert.
Am 15. Juli wurde der Dienst offiziell veröffentlicht. Zum Start war Mozilla VPN in sechs Ländern (Vereinigte Staaten, Kanada, Vereinigtes Königreich, Singapur, Malaysia und Neuseeland) für Windows 10, Android und iOS (Beta) verfügbar.Im Januar 2021 kam die Unterstützung für zwei weitere Betriebssysteme hinzu: macOS und Linux, so dass nun alle großen Betriebssysteme abgedeckt sind. Zudem wurde zwei Wochen später bekannt, dass noch im ersten Quartal von 2021 Mozilla VPN in weiteren europäischen Ländern starten soll, namentlich Deutschland und Frankreich.Seit dem 29. April 2021 ist Mozilla VPN auch in Deutschland und Frankreich verfügbar. Bei einem Abonnement, dessen Preis sich je nach Laufzeit richtet, erhält man Zugang für bis zu fünf Geräte.Mozilla VPN ist ein Virtual Private Network (VPN), das die IP-Adresse des Benutzers verschleiert, Standortdaten vor den Websites, auf die der Benutzer zugreift, verbirgt und alle Netzwerkaktivitäten verschlüsselt.Eine kostenlose Version mit begrenzter monatlicher Nutzungsdauer ist als Webbrowser-Erweiterung für den Firefox-Browser erhältlich, und eine kostenpflichtige Version für alle Geräteaktivitäten ist auf den mobilen Betriebssystemen iOS und Android sowie dem Desktop-Betriebssystem Microsoft Windows verfügbar, wobei Versionen für macOS und Linux geplant sind.