Volunteered Geographic Information (VGI; ‚freiwillig erhobene geographische Informationen‘) bezeichnen die Gesamtheit der raumbezogenen Informationen, die von Laien freiwillig erhoben, organisiert und anschließend für die Öffentlichkeit bereitgestellt werden, so dass andere diese Daten nutzen und weiterverarbeiten können. Hinter VGI steckt dabei immer das gezielte Aufnehmen und Teilen von Daten, wie z. B. im Rahmen einer Vogelzählung oder beim Eintragen eines Radwegs auf OpenStreetMap. Davon abzugrenzen sind die sogenannten Non-Volunteered Geographic Information, bei denen Nutzer ohne ihr Wissen oder als passive Akteure Daten zur Verfügung stellen, wie es beim Tracking von Smartphones der Fall ist. VGI-Anwendungen finden zum großen Teil im interaktiven Web 2.0 statt und verzeichnen seit Mitte der 2000er Jahre einen starken Zuwachs.Die Bezeichnung Volunteered Geographic Information geht auf den amerikanischen Geographen Michael Goodchild zurück, der diese erstmals 2007 in einem Artikel verwendete. Mittlerweile hat sich der Begriff für die Beschreibung des Phänomens durchgesetzt. VGI konnte sich außerdem als interdisziplinäres Forschungsfeld etablieren, das unter anderem die Geographie und weitere Sozialwissenschaften umfasst. VGI gelten vorrangig als Erscheinung des 21. Jahrhunderts, dennoch gibt es bereits seit mehreren Jahrzehnten Projekte mit VGI-Charakter. Der Christmas Bird Count der amerikanischen Audubon Society reicht bis ins Jahr 1900 zurück. Hierbei erstellen Freiwillige zu einer festgelegten Zeit und in einem bestimmten Gebiet eine Liste der beobachteten Vögel. In Großbritannien wurde bei der Aufnahme der Landnutzung in den 1930/40er Jahren auch auf die Hilfe von Schulklassen zurückgegriffen, die Umfragen durchführten.Größtenteils waren die Aufnahme von Geodaten sowie die kartographische Arbeit an sich in der Neuzeit dem Staat oder Vermessungsagenturen vorbehalten. Das liegt insbesondere daran, dass das Erstellen von Karten ein komplexer Prozess ist und vielfältige Ressourcen erfordert: Zum einen wird dafür die Expertise eines entsprechend ausgebildeten Kartographen benötigt. Zum anderen ist die Informationsgewinnung per Fernerkundung ebenso wie die anschließende Aufbereitung sehr kostspielig. Deshalb wurde v. a. das kartiert, was lange gültig blieb und möglichst viele Interessenten fand. Geographische Informationen und Karten waren daher oft so allgemein wie möglich gehalten, um vielseitig einsetzbar zu sein. Dieser ressourcenaufwändige Prozess veranlasst staatliche Stellen immer mehr dazu, ihre kartographischen Tätigkeiten einzuschränken. Dem gegenüber steht der stetig wachsende Bedarf an Geodaten aller Art, sei es in Form einer Straßenkarte oder als Informationen über Sehenswürdigkeiten in der Umgebung. Vor diesem Hintergrund und in Kombination mit den verbesserten technischen Möglichkeiten entwickelte sich die VGI-Bewegung. Auf staatlicher Ebene lässt sich seit Mitte der 1990er Jahre eine stärkere Einbindung von Bürgern bei der Aufnahme von geographischen Daten beobachten. Beispielhaft dafür steht die 1994 in den USA eingeführte „National Spatial Data Infrastructure“. Hierbei werden Kartierarbeiten von staatlichen Vermessungsämtern an Freiwillige übertragen, die anhand genauer Richtlinien Daten aufnehmen. Dieses Projekt gilt als Vorläufer der heutigen VGI-Projekte. Dennoch sollte es noch etwa ein Jahrzehnt dauern, bis die Bewegung zu einem Massenphänomen wurde. Ausschlaggebend dafür sind v. a. die benutzerfreundlichen Technologien, die heutzutage für viele Menschen verfügbar sind.Als Basis für VGI gilt das Web 2.0. Der Internetnutzer ist nicht mehr der passive Empfänger von Informationen, sondern kann selber Inhalte gestalten und verbreiten. Die Anwendungen sind oftmals unkompliziert zu bedienen und werden von einer breiten Masse genutzt. Die hochgeladenen Daten werden dabei als User-Generated Content (UGC) bezeichnet. VGI bilden davon eine Unterkategorie mit Spezialisierung auf diejenigen Informationen, die sich mit geographischen Sachverhalten aller Art befassen. Michael Goodchild bezeichnet VGI als Produkt des Web 2.0 und den vielfältigen Möglichkeiten der Interaktion, die es bietet.Des Weiteren hat sich auch der Prozess der Georeferenzierung stetig vereinfacht, da GPS mittlerweile nicht nur als eigenständiges Empfangsgerät, sondern auch in vielen Smartphones und Kameras verfügbar ist. Wo früher noch aufwändige Apparate benötigt wurden, kann man heute Koordinaten mithilfe dieser Technik unkompliziert, schnell und mit guter Genauigkeit erfassen. Alternativ können sie auch aus Anwendungen im Netz wie bspw. aus Karten abgerufen werden. Ebenso hat die steigende Verfügbarkeit von Breitband-Internet zur Verbreitung von VGI beigetragen.Freiwillige sind Experten für lokale Sachverhalte. Sie besitzen ein tiefergehendes Wissen über ihr Umfeld und sind gut über das aktuelle Geschehen vor Ort informiert. Im übertragenen Sinn funktioniert der Mensch als Sensor, der mit seinen Sinnen seine Umwelt erfasst, interpretiert und wiedergibt. Freiwillige können somit besonders gut „unsichtbare“ Informationen wie z. B. informelle Ortsbezeichnungen als VGI beisteuern. Aber auch Wetterdaten, Informationen über Kriminalität, Freizeitaktivitäten oder Verkehrsdaten eignen sich für die Aufnahme durch Freiwillige.VGI eignen sich weiterhin für all diejenigen Gegebenheiten, die sehr kurzfristig oder nur für einen kurzen Zeitraum in Erscheinung treten. Ein Netzwerk von Freiwilligen bietet die Möglichkeit, flexibel auf entsprechende Ereignisse zu reagieren und eine schnelle Datenaufnahme durchzuführen. In New Jersey kartieren bspw. Teilnehmer eines VGI-Projekts Tümpel, die nur wenige Wochen im Jahr auftreten. Auf Grundlage der so entstandenen Datenbank kann das Umweltamt entscheiden, ob die entsprechenden Gegenden unter besonderen Schutz gestellt werden sollen. Eine rasche Aufnahme und Verbreitung von Informationen ist des Weiteren besonders in Katastrophenfällen und beim Erstellen von Krisenkarten relevant.Je nach Expertise und Erfahrung des Freiwilligen lassen sich auch speziellere Daten erfassen. So mussten sich z. B. Bauern lange Zeit auf die Bodenkarten des Staates verlassen, die nur sehr allgemein gehalten waren und keine detaillierten Informationen über die Anbaugebiete enthielten. Mithilfe neuer Messtechniken ist es den Bauern heutzutage möglich, Parameter wie den pH-Wert oder die Bodenfeuchte zu bestimmen, die für den Pflanzenanbau relevant sind. Mit diesen Daten können sie somit eine genauere Bodenkarte erstellen, die gezielt auf ihre Bedürfnisse zugeschnitten ist.In welchem Umfang VGI auch auf staatlicher Ebene eingesetzt werden können, bleibt abzuwarten. In einigen Bereichen bietet sich der Einsatz von Freiwilligen durchaus an, z. B. wenn Verkehrswege kartiert oder besondere topographische Sachverhalte erfasst werden sollen. Es ist zudem denkbar, dass Freiwillige in Zukunft aufgrund verbesserter Technik auch bei der Höhenmessung verlässliche Daten beisteuern können. Sie können außerdem dabei behilflich sein, bestehende Daten auf dem neuesten Stand zu halten. Andere Themenfelder wie z. B. die Geodäsie oder Orthofotos dagegen erfordern aber immer noch eine Ausbildung und/oder eine besondere Ausrüstung und dürften deswegen weiterhin Aufgabe des Staates bleiben. Gleiches gilt für Katasterkarten.In der Forschungsliteratur hat sich mittlerweile der Konsens gebildet, dass VGI nur diejenigen Daten bezeichnen, die gezielt von Freiwilligen mit der Absicht gesammelt wurden, sie zu teilen. Die Sammlung der Daten erfolgt partizipativ. Somit ist eine Unterscheidung zu denjenigen Daten nötig, die von Nutzern passiv zusammengetragen und bereitgestellt werden, ohne dass ihnen dies zwangsläufig bewusst ist. Neben Non-Volunteered Geographic Information wird diese Art der Datenaufnahme auch als „opportunistisch“ bezeichnet. Eine weiterentwickelte Kategorie von VGI bilden die Daten aus Sozialen Medien, für die der Begriff Ambient Geospatial Information steht.Der Begriff Non-Volunteered Geographic Information wird für diejenigen Informationen verwendet, die unfreiwillig oder unbewusst erfasst und gesammelt werden. Dies kann durch Geräte geschehen, die die Betroffenen selber aktiv nutzen, aber auch durch ortsgebundene Sensoren wie Überwachungskameras. So wurde 2010 bekannt, dass das iPhone Daten des Besitzers_in sammelt und unverschlüsselt ablegt. Gespeichert werden Standortdaten ebenso wie die entsprechenden Uhrzeiten. Ähnlich sollen auch andere Betriebssysteme wie Android oder Windows vorgehen.In eine ähnliche Richtung geht der Begriff Contributed Geographic Information(CGI). Er hebt ebenfalls hervor, dass Daten nur passiv beigesteuert werden, Kontrollmöglichkeiten oder Zugriff auf sie besteht in den meisten Fällen nicht. Häufig funktionieren CGI über sogenannte „opt-out“-Regelungen. Das heißt, Nutzer müssen die Nutzungsbedingungen eines Dienstes uneingeschränkt annehmen, um ihn anwenden zu können. Der Google Map Maker wird somit erst freigeschaltet, wenn man zustimmt, dass Google die Rechte an den erstellten Karten erhält und sie z. B. weiterverbreiten kann. Bei der Sammlung von Verkehrsdaten für seinen Dienst Google Maps setzt Google ein „opt-in“- Modell ein: Hier muss der Nutzer eines Android-Betriebssystems sowohl die GPS-Funktion als auch der Standortzugriff unter der App Google Maps selber aktivieren. Erst dann werden seine Daten automatisch zur Erfassung des Verkehrs genutzt. Eine Staumeldung bedeutet demnach, dass sich Android-Smartphones im Moment auf der Autobahn nicht weiterbewegen.Auch Beiträge in Sozialen Medien enthalten oftmals einen geographischen Bezug. Der Unterschied zu VGI besteht darin, dass hier keine bestimmte Absicht hinter dem Teilen von raumbezogenen Daten steht, wie z. B. die Eintragung in eine Datenbank und die anschließende Weiterverarbeitung. Der enthaltene „geographische Fußabdruck“ ist ein Nebeneffekt. Da man auf diese Weise Informationen über die eigene Umgebung mitteilt, werden sie als Ambient Geospatial Information (AGI) bezeichnet. Diese Art von Informationen kann dazu dienen, besondere gesellschaftliche Ereignisse und Entwicklungen schon früh zu entdecken, zu lokalisieren und zu begleiten. Neben Tweets zählen Videos auf YouTube sowie Bilder auf Flickr zu AGI, wenn sie mit einer Ortsangabe versehen sind. Auch aus Apps wie Foursquare lassen sich geographische Informationen herauslesen. Das Wall Street Journal wertete Foursquare-Daten aus New York und San Francisco aus, die im Zeitraum von einer Woche gesammelt wurden. Dabei bildeten sich Orte mit einer erhöhten Aktivität dort heraus, wo sich besonders viele Nutzer in die App einloggten, wie z. B. in Restaurants oder Bahnhöfen.Beiträge aus sozialen Medien fallen allerdings nicht automatisch unter die Kategorie AGI. Sobald jemand bewusst raumbezogene Daten mit der Intention teilt, dass diese auch später von anderen genutzt werden können, wird von VGI gesprochen. Dies ist z. B. bei einer Schneekarte des Vereinigten Königreichs der Fall. Sie arbeitet mit Tweets, die neben einem Hashtag auch genaue Angaben zur Lage in Form der Postleitzahl beinhalten müssen. Für diese Informationen ist der Begriff VGI passender.Im Zusammenhang mit AGI können geteilte Informationen über den Aufenthaltsort leicht missbraucht werden. Die Anwendung Please Rob Me macht darauf aufmerksam, wie leicht herauszufinden ist, ob jemand nicht zuhause und folglich potentielles Einbruchopfer ist. Dazu kombiniert sie frei verfügbare AGI aus Twitter und Foursquare.VGI bilden die Basis zahlreicher Open-Source-Projekte. Zu dieser Kategorie gehört neben OpenStreetMap auch Wikimapia. Letzteres funktioniert als interaktive Karte, auf der Nutzer Informationen zu geographischen Objekten eintragen können. Ziel ist es, so viele Orte wie möglich zu erfassen und so ein umfangreiches Ortsverzeichnis zu erstellen. Ein weiteres Beispiel ist die Plattform mundraub.org, wo Standorte frei zugänglicher Obstbäumen gesammelt werden, die abgeerntet werden dürfen.Auf kommerzieller Seite zählen Anwendungen von Google zu den prominentesten Beispielen, die die Verarbeitung von VGI unterstützen. Der Map Maker ermöglicht es, selber Karten zu bearbeiten und Orte zu beschriften. Google stellt außerdem eine Anwendung zur Verfügung, mithilfe derer man Googles Kartenmaterial mit anderen Daten kombinieren kann, um daraus eine neue thematische Karte zu erstellen. Hierbei können auch VGI als Datengrundlage dienen. Die so entstandenen Karten werden als Mashup bezeichnet.Auch Navigationssysteme wie TomTom erheben anonymisiert geographische Daten ihrer Nutzer, wenn diese ihre Zustimmung gegeben haben. Diese dienen zum einen dazu, die eigenen Karten zu aktualisieren und Verkehrsprognosen zu erstellen. Außerdem werden die Daten an Straßenbaubehörden weitergegeben, wo sie als Entscheidungsgrundlage fungieren.Das amerikanische Innenministerium betreibt die Seite Did you feel it?. Bürger werden dazu aufgerufen, Informationen über Erdbeben in ihrer Region beizusteuern. Durch das Mitwirken von direkt Betroffenen soll erreicht werden, dass genaue Informationen über das Ausmaß eines Bebens schnell bereitstehen. Die Daten werden sowohl wissenschaftlich aufbereitet und dienen ebenso dazu, rasch und effizient Hilfe zu organisieren. Ursprünglich nur in den USA zu nutzen, können heute Ereignisse aus der ganzen Welt eingereicht werden. Das Projekt Geograph der britischen Ordnance Survey hat es sich zum Ziel gesetzt, für jeden Quadratkilometer Großbritanniens und Irlands repräsentative Fotos und Informationen zusammenzutragen. Im Februar 2014 umfasste die Datenbank nahezu 4 Millionen Bilder, die von Freiwilligen mit einer Beschreibung versehen und hochgeladen wurden.Die Rolle des Nutzers hat sich im Rahmen von VGI einer grundlegenden Wandlung unterzogen. In Zeiten der traditionellen Kartographie war er passiver Konsument von Daten und Karten, die meist von staatlicher Stelle veröffentlicht wurden. Er galt hauptsächlich als Abnehmer und Einkommensquelle. Durch beschriebenen technischen Entwicklungen eröffneten sich neue Möglichkeiten für den Nutzer. Er kann nun selber Karten erstellen und Informationen weitergeben. Diese neuartige Mischung aus Konsument und Produzent wird unter dem Begriff „Prosumer“ zusammengefasst.Bei den Freiwilligen handelt es sich oftmals um Laien, die keine fachliche geographische Ausbildung durchlaufen haben. Dieser Mangel an Fachwissen wird durch die leicht handhabbaren technischen Neuerungen kompensiert. Auch ohne tiefere Kenntnisse über kartographische Prozesse können mit entsprechender Software schnell und unkompliziert Karten erstellt werden.Die Beweggründe der Freiwilligen, sich an einem Projekt zu beteiligen, sind dabei sehr vielfältig. Sie umfassen Altruismus ebenso wie berufliches Interesse oder das Bedürfnis, einer Gemeinschaft anzugehören (in diesem Falle z. B. der OpenStreetMap Community). Besonders relevant für die Sammler von VGI dürfte der sogenannte „Pride of place“ sein, also der Stolz auf einen bestimmten Platz. Dabei können die 