Xerces ist eine Familie von Programmbibliotheken zum Parsen, Modifizieren und Generieren von XML-Daten. Beim Parsen wird eine Zeichenkette, die XML-Daten enthält, in einen verzeigerten Baum aus Objekten gewandelt, die sehr einfache Möglichkeiten zum Abfragen, Ändern oder Setzen ihrer Eigenschaften bieten. Zusätzlich bietet Xerces Methoden zur Navigation und zum Rearrangieren in diesem Baum oder auch zum neu Erstellen eines Xml-Baums (DOM).
Alternativ könnte ein Programm direkt die Xml-Zeichenkette bearbeiten, was i. A. zu einem umständlichen, komplexen und wartungsfeindlichen Code führt.
Xerces ist ein Apache-Projekt, veröffentlicht unter der Apache-Lizenz 2.0.Das Unterprojekt Xerces J stellt validierende (DTD) Parser für Java bereit, das Unterprojekt Xerces C validierende Parser für C++. Beide Projekte unterstützen die W3C-Standards DOM (Level 1 und 2) und SAX (Version 2).
Für die Programmiersprache Perl und Microsofts COM-Technologie stehen Wrapper für Xerces C bereit.Xerces wurde nach dem ausgestorbenen Schmetterling Glaucopsyche xerces (im Englischen Xerces Blue) aus der Familie der Bläulinge benannt.