3Steps [θriː stɛps] ist ein Künstlerkollektiv der Zwillinge Kai Harald und Uwe Harald Krieger (* 15. März 1980 in Gießen) sowie von Joachim Pitt (* 8. Dezember 1980 in Gießen).
Die Arbeiten von 3Steps sind in großen Teilen der Mural Art und Street Art zuzuordnen. Ihre Werke bestechen durch knallige Farben und der zeitgenössischen Reflexion einer modernen Gesellschaft.

Im November 2014 wurde 3Steps von der Bundesregierung mit dem Preis und dem Titel Kultur- und Kreativpilot Deutschland ausgezeichnet. Das 3Steps-Kollektiv lebt und arbeitet in Gießen (Hessen).3Steps wurde im Oktober 1998 in Gießen (Hessen) von Kai H. Krieger, Uwe H. Krieger und Joachim Pitt als Graffiti und Street Art Kollektiv gegründet. In den Jahren 2005 bis 2010 erfolgten Teilnahmen an internationalen Street Art und Kunstfestivals in Europa und den USA. 2006 organisierte und kuratierte 3Steps in Wetzlar das Graffiti-Festival Big Jam und das Mural Art Festival Optical Confusion mit internationalen Größen der jungen Kunst-Szene. Nach Beendigung des akademischen Studienweges gründeten die Mitglieder von 3Steps in 2012 ein Atelier und Kreativstudio in Gießen. Dies war die Neuausrichtung ihres Schaffens in der bildenden Kunst. Im selben Jahr folgte die Etablierung des Kulturprojektes River Tales.
Am 5. November 2014 wurde 3Steps von der Bundesregierung in Berlin für seine künstlerischen Visionen und sein unternehmerisches Handeln in der Kreativbranche mit dem Preis und Titel Kultur- und Kreativpilot Deutschland ausgezeichnet.Die drei Gründer des Kollektives wurden 1980 in Gießen geboren und besuchten seit 1994 gemeinsam die Liebigschule Gießen.Kai H. Krieger alias SiveOne entdeckte 1997 seine Leidenschaft für Graffiti Art und Street Art. Er studierte von 2000 bis 2006 Wirtschaftswissenschaften und Politikwissenschaften an der Justus-Liebig-Universität Gießen. Von 2006 bis 2012 absolvierte er an dortiger Universität ebenfalls sein Doktorandenstudium und promovierte als Dr. rer. pol. zum Thema Guerilla Marketing im Jahr 2012 an der EBS Universität für Wirtschaft und Recht. Für seine Dissertation erhielt der den Nachwuchspreis des BVM 2012. Seit 2012 arbeitet er als freischaffender Künstler, ist Gründer einer Kreativagentur und Kurator des Kulturprojektes River Tales.
Uwe H. Krieger alias Doc Nova entdeckte 1997 sein Interesse für Graffiti Art und Street Art. Mitte der 2000er Jahre etablierte er eine Agentur für Graffiti Kunst und Mural Art. Er studierte in den Jahren 2001 bis 2008 Humanmedizin an der Justus-Liebig-Universität Gießen und in Zürich. Von 2008 bis 2011 promovierte er zum Doktor der Humanmedizin Dr. med. im Jahr 2012 an der Justus-Liebig-Universität Gießen. Uwe H. Krieger ist freischaffender Künstler, Arzt, Mit-Gründer einer Kreativagentur und Co-Kurator des Kulturprojektes River Tales.
Joachim Pitt alias Mr. Flash kam 1998 über Breakdance und die Hip-Hop-Subkultur zur Graffiti Art und Street Art. Von 2001 bis 2009 studierte er Informatik an der Technischen Universität Darmstadt. Im Zeitraum von 2008 bis 2009 war er wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Informationsverwaltung und Interaktive Systeme am Fraunhofer-Institut für Graphische Datenverarbeitung (IGD) an der TU Darmstadt. Seit 2012 arbeitet er als freischaffender Künstler, ist Informatiker sowie Kurator des Kulturprojektes River Tales.Die Künstler des Kollektivs sind Mitglieder im BBK Bundesverband Bildender Künstlerinnen und Künstler via den Regionalverband BBK Frankfurt des BBK Hessen.Im Laufe der 2000er entwickelte sich der Stil von 3Steps vom klassischen New York Style-Writing rasch zu großformatigen Wandgemälden, sogenannten Murals. Seither hinterließen 3Steps Arbeiten auf dem gesamten Globus, von Gießen und Wetzlar aus über München und Berlin bis nach London, Mailand, Venedig, L. A. und New York.Der heutige Stil von 3Steps beinhaltet Einflüsse von Street Art sowie des Style-Writing, des Fotorealismus, der Druckgrafik und der Pop Art.
Die jungen Arbeiten von 3Steps sind zeitgenössische Reflexionen der heutigen Welt, die durch wechselnde Umwelten aus Realität, Fiktion, Werbung, Medien und Wunschwelten geprägt ist. Zentraler Gegenstand der Werke von 3Steps sind Motive, die dem Betrachter eine besondere Geschichte erzählen. Gestalterisch greifen 3Steps dazu Charaktere, Momente und Szenen des Alltäglichen als bedeutende Elemente auf. Inhaltlich setzt sich das Kollektiv mit der Kontroverse von realen Parallelwelten auseinander.Das Portfolio von 3Steps umfasst Arbeiten von großformatiger Mural Art über Street Art, Gemälden auf Holz und Leinwand, Fotografien und Drucke bis hin zu Installationen. 3Steps bedienen sich vielfältigen Techniken der kreativen urbanen Ausdrucksformen: Wandmalerei mit Wandfarbe und Spraydosen, Schablonen-Technik (Stencil), Installationen oder dem Kleistern von Plakaten (Paste-up).Seit Anfang der 2000er Jahre stellt 3Steps in Portraits immer wieder historische Persönlichkeiten der Zeitgeschichte dar, wie Justus von Liebig an der Justus-Liebig-Universität Gießen oder Juri Gagarin an der Technischen Hochschule Mittelhessen. Hierzu gehören seit 2012 auch Gemälde auf Holz im Pop Art und Street Art Stil von Justus von Liebig, Johann Wolfgang von Goethe und Charlotte Buff sowie die Goethes Romanfigur Werther, Georg Büchner und Luise Büchner oder August Bebel.Zum Tag der Deutschen Einheit in 2012 schufen 3Steps eine Trabant-S601-Installation in kräftigen Farben. In der Installation wurden Geschichten und Erlebnisse von Bürgern zum Mauerfall und der ersten Reise von Ost nach West nach der Öffnung der Grenze verarbeitet.3Steps ist Initiator und Kurator des internationalen Kulturfestivals River Tales | Flussgeschichten.Die Street Art Arbeit Spyglass des 3Steps Kollektivs wurde unter anderem durch einen Social-Media-Post des Werkes durch den Star-DJ David Guetta zu einem viralen Hit im Internet. Innerhalb kürzester Zeit wurde das Werk von über 200.000 Menschen auf dem sozialen Netzwerk Instagram gelikt – mit steigender Tendenz von 2015 bis heute.2014: Kultur- und Kreativpilot Deutschland, Bundesregierung Deutschland, Initiative Kultur- und Kreativwirtschaft der Bundesregierung, Berlin
2015: Winner Start Up Weekend Space, STELLART art for space project, Bremen
2016: Fellow, Botschafter der Kultur- und Kreativwirtschaft des Bundes, Kompetenzzentrum Kultur- und Kreativwirtschaft des Bundes, Berlin
2017: Ab in die Mitte! | Landessieger 2017, RIVER TALES street art festival concept,  Hessisches Ministerium für Umwelt und Klimaschutz, Wiesbaden2011–2012: Kulturfond Gießen-Wetzlar, Kulturamt Stadt Gießen und Kulturamt Stadt Wetzlar
2015: Kultur- und Künstlerförderung des Landes Hessen, Hessisches Ministerium für Wissenschaft und Kunst
2016: Katalogförderung, Hessisches Ministerium für Wissenschaft und Kunst, Stadt Gießen und Stadt WetzlarWerke von 3Steps sind Bestandteil folgender Sammlungen:

Museum für Kommunikation Frankfurt, Frankfurt am Main, Hessen
Industrie- und Stadtmuseum, Wetzlar, Hessen2006: Frames and Details, Fraunhofer-Institut, Darmstadt
2006: Stripes and Circles, Urban Art Space, Gießen
2008: Sugar on Concrete, Urban Art Space, Gießen
2012: Ein Stück Wetzlar, enwag charity auction Hessentag 2012, Wetzlar
2013: East vs. West Coast, Milvus Gallery, Gießen,
2014: Ahead! a studio show, 3Steps Showroom & Gallery, Gießen
2015: Welcome to Milvus County, Kunst in Licher Scheunen, Art Festival, Lich
2016: Heard on the Street, 2CforArt Gallery, Salzburg
2016: Fields of Memories, Wetzlarer Kunstverein, Wetzlar
2017: art KARLSRUHE, One Artist Solo Show mit 2CforArt Gallery, Messe Karlsruhe2006: Zeitgenössische Kunst, INI-GraphicsNet Stiftung, Darmstadt
2007: 100 Künstler, Ludwig Forum für Internationale Kunst, Aachen
2008: Piece Out – The Art of the Letter!, Graffiti Comix, Belleville/New Jersey
2008: White Gallery, Cyworld, Leipzig
2009: Meeting of Styles, Cultural Center Neapoli, Saloniki
2010: 100 Künstler, Museum Zinkhütter Hof, Stolberg Aachen
2010: Style needs no color, Bloom Art.Fair 21, Köln; Stroke 2 Art Fair, München; Pretty Portal, Düsseldorf
2012: River Tales, 3Steps Showroom & Gallery, Gießen
2012: Fluss mit Flair 2012, Kunstfestival der Stadt Gießen
2013: Einer von uns. August Bebel und Wetzlar, Stadt- und Industriemuseum Wetzlar
2013: East vs. West Coast Galerie S., Aachen
2014: Luise Büchner – Leben, Werk, Wirkung, KiZ, Gießen
2014: Stadtbotanik, Galerie am Bahndamm, Gießen
2014: Goethes Werther auf der Bühne, Stadt- und Industriemuseum, Wetzlar
2015: AprilApril, Galerie Artikel5, Aachen
2015: Expressions, Galerie Hegemann, München
2015: Druckfrisch #3, Galerie am Bahndamm, Gießen
2015: 3Steps Booth, Stroke Ltd. Art Fair, München
2016: 3Steps Booth, COME 2016, Messe, Coburg
2016: Eröffnung, Kunstforum, Laubach2001: Wall Street Meeting, Schlachthof Wiesbaden
2002: Splash Festival, Chemnitz
2004: International Meeting of Styles, Schlachthof Wiesbaden
2005–2012: International Meeting of Styles, Theodor-Heuss-Brücke Mainz-Kastel
2006: The Big Jam, Wetzlar
2006: Optical Confusion – Meeting of Mural Art, Wetzlar
2007: Brighton Hip Hop Festival – Freedom, Brighton
2007: International Meeting of Styles, Zürich
2007: International Meeting of Styles, Antwerpen
2007: Vlissingen Hotel Jam, Vlissingen
2007: International Meeting of Styles – Big Dreamers, New York City
2008: Urban Code, Venedig
2009: Int. Meeting of Styles – Beyond Materialism, Saloniki
2009: Can!t graffiti festival 2009, Antwerpen
2009: International Meeting of Styles – State of mind, London
2011: IBUg 2011 – Urban Culture Festival, Meerane
2011: Can!t graffiti festival 2011, Antwerpen
2011: Colors of the Wall, Cityleaks Urban Art Festival 2011, Köln
2012: River Tales | Event of Urban Art, Gießen-Wetzlar
2012: Urban Device, Grosseto
2012: Can!t graffiti festival, Antwerpen
2014: River Tales | Event of Urban Art, Gießen