Die Alanus Hochschule für Kunst und Gesellschaft ist eine anthroposophische, seit 2003 staatlich anerkannte private Kunsthochschule mit Standorten in Alfter und Mannheim. Träger der 1973 gegründeten Hochschule ist die Alanus Hochschule gGmbH, deren alleinige Gesellschafterin die Alanus Stiftung ist. Hauptgesellschafterin der Alanus Stiftung ist die Software AG - Stiftung. Den Vorstand der Alanus Stiftung bilden Hermann Falk (GLS Treuhand e. V.) und Manon Haccius (Mitarbeiterentwicklung der Alnatura GmbH, Darmstadt). Geschäftsführer der Alanus Stiftung ist Thorsten Thiel. Die Leitung der Hochschule bilden Rektor Hans-Joachim Pieper und Kanzlerin Myrle Dziak-Mahler.Die Hochschule ist aus einer 1973 gegründeten freien, anthroposophisch ausgerichteten Kunststudienstätte hervorgegangen und hält die Tradition einer querfachlichen Verbindung der künstlerischen Tätigkeiten aufrecht. In den 30 Jahren vor der offiziellen Anerkennung bestand die damalige Alanus Hochschule Alfter (AHA) aus einem über die Jahre umgebauten alten Bauernhof auf einer Anhöhe oberhalb der Ortschaft Alfter, dem Johannishof. Hier befinden sich bis heute die Malerateliers, die Darstellenden Künste (Eurythmie, Schauspiel), das Hoftheater (Großer Saal), die Mensa mit einer Cafeteria sowie Teile der Verwaltung. Zusätzlich wurde das Schloss Alfter genutzt, wo u. a. die Architekturstudenten untergebracht waren. Nach 2002 wurde das Areal um neue Bildhauerateliers, einen weiteren Verwaltungs- und Versorgungstrakt sowie ein Gästehaus am „Campus I“ erweitert.
Seit 2003 ist die Hochschule in den Bereichen Kunst und Wissenschaft in Lehre und Forschung tätig. 2009 eröffnete der neu gebaute „Campus II“, der heute die Fachbereiche Architektur, Bildungswissenschaft, Kunsttherapie und Wirtschaft beherbergt. Die Software AG-Stiftung investierte 14 Millionen Euro in den Neubau und vermietete die Gebäude an die Alanus Hochschule. Seit 2016 ist die Alanus Stiftung Eigentümerin der Liegenschaften. Der Wissenschaftsrat hat die Hochschule 2010 ohne Auflagen für zehn Jahre akkreditiert sowie das Promotionsrecht für den Fachbereich Bildungswissenschaft „In einer fünfjährigen Bewährungsphase (…) unter Beteiligung von nordrhein-westfälischen Universitäten“ zugesprochen. 2021 wurde die Hochschule für weitere fünf Jahre und unter Auflagen für weitere zehn Jahre reakkreditiert.Seit 2011 kooperierte der Fachbereich Bildungswissenschaft der Hochschule im Bereich der Lehrerbildung mit dem Institut für Waldorfpädagogik, Inklusion und Interkulturalität in Mannheim. Im September 2014 wurde das Institut ein Teil der Hochschule, womit die staatliche Anerkennung der Alanus Hochschule auch für das Institut galt.Die Hochschule wurde 2018 zur Fairtrade-University ausgezeichnet.Namensgeber der Hochschule ist Alanus ab Insulis (ca. 1120 bis 1202), der an der Schule von Chartres lehrte.
Dem Kreis der Förderer der Hochschule gehören unter anderem folgende Firmen und Institutionen an:Folgende Studiengänge können an der Alanus-Hochschule in Alfter absolviert werden:
Architektur (Bachelor of Arts), Vollzeit
Architektur (Master of Arts), Vollzeit
Bildende Kunst Bildhauerei / Installation / Digitale Medien (Bachelor of Fine Arts), Vollzeit
Bildende Kunst Malerei / Grafik / Digitale Medien (Bachelor of Fine Arts), Vollzeit
Bildende Kunst (Master of Fine Arts), Vollzeit
Schauspiel (Diplom), Vollzeit
Eurythmie (Bachelor of Arts), Vollzeit
Eurythmie mit Schwerpunkt Schule und Gesellschaft (Master of Arts), Teilzeit
Eurythmie mit Schwerpunkt Eurythmietherapie (Master of Arts), Vollzeit oder Teilzeit
Kunsttherapie/Sozialkunst (Bachelor of Arts), Teilzeit
Kunsttherapie (Master of Arts), Vollzeit
Kindheitspädagogik (Bachelor of Arts), Vollzeit und Teilzeit
Kunst-Pädagogik-Therapie (Bachelor of Arts), Vollzeit
Lehramt Doppelfach Kunst für Gymnasien und Gesamtschulen (Master of Education), Vollzeit
Pädagogik mit Schwerpunkt Waldorfpädagogik/Schule und Unterricht (Master of Arts), Teilzeit
Pädagogik mit Schwerpunkt Praxisforschung in pädagogischen, sozialen und therapeutischen Berufsfeldern (Master of Arts und Master of Education), Teilzeit
Philosophy, Arts and Social Entrepreneurship / Philosophie, Kunst und Gesellschaft (Bachelor of Arts), Vollzeit
BWL (Bachelor of Arts), Vollzeit
BWL (Bachelor of Arts) mit beruflicher Praxis, Vollzeit
BWL (Master of Arts), Vollzeit
Nachhaltiges Wirtschaften (Bachelor of Arts), Vollzeit
Wirtschaft, Gesellschaft, Innovation (Bachelor of Arts), VollzeitAm Standort Mannheim werden außerdem folgende Studiengänge angeboten:

Heilpädagogik (Master of Arts, Teilzeit)
Social Care/Heilpädagogik (Bachelor of Arts), Vollzeit
Waldorfpädagogik (Bachelor of Arts), Vollzeit
Waldorfpädagogik Schwerpunkt Klassenlehrer (Master of Arts), Vollzeit
Waldorfpädagogik Schwerpunkt Inklusion (Master of Arts), VollzeitSeit 2009 werden die Absolventen des Diplomstudiengangs Schauspiel/Sprechkunst in die ZAV-Künstlervermittlung aufgenommen, die staatliche Agentur für die Vermittlung von darstellenden Künstlern an Bühnen-, Fernseh- und Filmprojekte. Die Zulassung zum Bildhauerei- und Malereistudium ist an eine Eignungsprüfung gebunden. Gleiches gilt für die Zulassung zu den Studiengängen Schauspiel, Eurythmie, Architektur, Kunst-Pädagogik-Therapie, Kunsttherapie/Sozialkunst sowie Kunsttherapie.
Der vierjährige Bachelor im Fachbereich Architektur steht in Kooperation mit dem Deutschen Werkbund.Das seit September 2014 zur Hochschule gehörende Institut für Waldorfpädagogik, Inklusion und Interkulturalität wurde 2011 von der Trägergesellschaft der Freien Hochschule Mannheim gegründet, nachdem dieser die Akkreditierung durch den Wissenschaftsrat verweigert wurde. Die Freie Hochschule Mannheim erreiche auf „einer grundsätzlichen Ebene nicht die für eine Hochschule erforderliche Wissenschaftlichkeit“, so das Urteil des Wissenschaftsrates. Dies würde „die Vielfalt methodischer Ansätze und den Anspruch [betreffen], den in den Erziehungswissenschaften üblichen Standards gerecht zu werden“. Ohne eine solche Klärung bestehe jedoch „die Gefahr, eine spezifische, weltanschaulich geprägte Pädagogik im Sinne einer außerwissenschaftlichen Erziehungslehre zur Grundlage einer Hochschuleinrichtung zu machen.“
Wegen der 2011 begonnenen Kooperation mit der Alanus Hochschule fanden weiterhin Studienveranstaltungen in Mannheim statt. Die Prüfungen erfolgten an der Alanus Hochschule. In einem Artikel der Wochenzeitung Die Zeit wurde dies als „Trick“ bezeichnet, um das negative Votum des Wissenschaftsrates zu umgehen. Insgesamt würden über solche privaten Hochschulen „Pseudowissenschaften“ höhere Weihen erlangen.FB 01: Fachbereich Bildende Kunst
FB 02: Fachbereich Darstellende Kunst
FB 03: Fachbereich ArchitekturFB 04: Fachbereich Künstlerische Therapien und Therapiewissenschaft
FB 05: Fachbereich Bildungswissenschaft
FB 06: Fachbereich Wirtschaft