Andreas Hildebrandt (* 1973 in Dresden) ist ein deutscher Künstler, der in Potsdam lebt und arbeitet.Andreas Hildebrandt verbrachte seine Kindheit und Jugend in Dresden. 1992 begann er das Studium der Landschaftsarchitektur an der Technischen Universität Dresden. Aufgrund seines künstlerischen Interesses belegte er nebenbei Zeichenkurse an der Dresdner Abendakademie. Von 1997 bis 2002 studierte er Malerei und Grafik an der Hochschule für Bildende Künste in Dresden. Von 2002 bis 2004 war er Meisterschüler bei Ralf Kerbach. Von 2005 bis 2007 unterrichtete er selbst Grundlagen der Malerei und Grafik an der HfBK Dresden. Seit 2014 hat er einen Lehrauftrag an der Universität der Künste in Berlin.Schon in seinen frühen Arbeiten legte Andreas Hildebrandt seine Faszination für Strukturen, Raster, Texturen, Muster, Symboliken und Geometrie offen.Die Vorliebe für das Element der Linie verdeutlicht sein Œuvre: So entwickelte der Künstler über Jahre hinweg eine Vielzahl verschiedenster Variationen der abstrakten Grundform. Ob gerade oder geschwungen, anhand dieses Mediums, arrangiert Andreas Hildebrandt Mäander, Marmorierungen, Maserungen, Schraffuren, Schleifen, Raster, Knoten und Ähnliches zu immer neuen Bildkompositionen. Er arbeitet dabei hauptsächlich mit Tempera, Tusche und Farbspray/Lack.Seit ein paar Jahren befasst er sich intensiv mit dem Phänomen und Wesen von Knoten, welche er als Linoldrucke und Malereien bildnerisch umkreist. So lässt der Künstler dichte Liniengefüge, verschlungene Formen und mehrschichtige Geflechte entstehen, die eine scheinbar endlose Tiefe erzeugen.
Andreas Hildebrandt beschränkt sich, im Gegensatz zu seinen frühen Arbeiten, auf wenige Grundelemente – ein Motiv klarer Einfachheit, das inhaltlich und formal große Offenheit bietet. So steht dem Betrachter unbegrenzt Freiraum für die Lesbarkeit und Interpretation der Werke zur Verfügung. Für die Auswahl seiner Motive, untersucht der Künstler die einzelnen Formen und Elemente sorgfältig und legt dabei großen Wert auf deren potenzielle gedankliche Entfaltungs- und Wirkungskraft.2007: Marion-Ermer-Preis
2009: Arbeitsstipendium der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen
2008: Kunstfonds Sachsen, Ankauf
2015: Brandenburgischer Kunstförderpreis des Ministeriums für Wissenschaft, Forschung und Kunst des Landes Brandenburg2007: Marion Ermer Preis 2007, Oktogon, HfBK Dresden
2007: Schauplätze, Galerie Lonnes, Bremen
2008: Heimat Schacht, Galerie Baer, Dresden
2008: storage, Marella Gallery, Milano, IT
2010: VORSTOSS, Städtische Galerie Dresden
2012: DIPOL, Galerie Baer, Dresden
2014: Licht Schlüssel Takt und Speicher, Buchpräsentation, Tapetenfabrik Leipzig, Galerie Next, Dresden
2015: Interview, Kunstverein Niederer Fläming, Bad Belzig
2015: Knoten, dkw-Museum Dieselkraftwerk, Cottbus
2016: Antidot, Galerie Sybille Nütt, Dresden
2016: Knoten, Galerie Grafikladen, Dresden
2017: Lot und Gefüge, Kulturhaus der BASF, Schwarzheide
2017: under pressure-FORUM, Goldene Pforte, Dresden
2018: ANILIN, produzenten | galerie, Dresden2006: 10 Jahre Sammlung im Willy-Brandt-Haus, Berlin
2006: Art-Academy, Galerie für Bildende Kunst, Dresden
2007: "house party", Galerie Baer, Dresden
2007: CO.OP 1 , Präsentation Galerie Post, Dresden, Katalog
2008: Erwerbungen, Städtische Galerie Dresden
2008: Frühlingssalon, Geh8, Dresden
2008: Remarks on color, German tendendics part 2, Prisca C Juschka Gallery, New York, USA
2009: "epilog", Staatsschauspiel Dresden, Galerie für Junge Kunst
2010. Premio Lissone 2010, Museo d ́Arte Contemporea, Lissone, Italien, Katalog
2010: 100 Sächsische Grafiken, Neue Sächsische Galerie Chemnitz, Katalog
2010: "Glassworks", Fred Rapid, Autocenter Berlin, Zero Fold Köln, Katalog
2010: "Alle Gegen Kerbach", Galerie Zanderkasten, Dresden
2010: Houseparty II, Galerie Baer, Dresden
2011: "Depot", open art space , Potsdam, Katalog
2011: "Boettger, Broecker, Fuchs und Hildebrandt", Galerie Baer, Dresden
2011: "hitch hike", CARS , Omegna, Italien
2011: "paradigmi", Geh 8, Dresden
2011: "index 11", Kunsthaus Hamburg, Katalog
2012: 100 Sächsische Grafiken, Sächsischer Landtag, Dresden, Katalog
2012: Preisträgerausstellung Kunst am Bau Wettbewerb für die Gestaltung der Kirchenfenster der Kirche Rohrbeck
2013: All stars cast, Galerie Baer, Dresden
2013: Dozentenausstellung Internationale Dresdener Sommerakademie, Motorenhalle Dresden
2013: jetzt hier, Gegenwartskunst. aus dem Kunstfonds, Staatliche Kunstsammlungen Dresden, Kunsthalle im Lipsiusbau, Katalog
2014: Beziehungsalchemie, Zentrifuge Nürnberg
2014: Drezdansky lec – Dresdner Wald, Emil Filla Galerie Usti nad Labem, CZ
2014: Rohmaterial 3, Buchpräsentation, HfBK Dresden, Katalog
2015: "Das andere Auge" – die künstl.-prakt. Werkstätten der HfBK Dresden als Refugium und Labor, Oktogon, HfBK Dresden, Katalog
2015: "Das muss man gesehen haben!" – 10 Jahre Städtische Galerie Dresden, Erwerbungen und Schenkungen, Katalog
2016: "100 Sächsische Grafiken", Neue Sächsische Galerie Chemnitz, Katalog
2016: 100 Sächsische Grafiken, Sächsischer Landtag, Dresden
2016: a new pleasure ground, Potsdam, Groß Glienicke
2016: Seilzeitalter, Museum Schloss Doberlug Kirchhain
2016: Sommer 16, Galerie Sibylle Nütt, Dresden
2016: Topic Tropic, Schaufenster Berlin
2017: Tief und Hoch, Hans-Körnig Museum, Dresden
2018: "import/export", Galerie Axel Obiger, Berlin
2018: "Seilzeitalter", Brandenburgisches Textilmuseum Forst
2018: "Summerprint 1", Buchpräsentation, produzenten | galerie, Dresden
2018: >Off Berlin – Monat der Fotografie, Panzerhalle, Potsdam
2018: NEUSTART. produzenten | galerie, Dresden
2019: "Under the Underground", Galerie Franzkowiak, Berlin
2019: Gemischtes Doppel, produzenten | galerie, Dresden
2019: Schönheit für Alle! , Kunstraum PotsdamDeutsche Bundesbank
Kunstsammlung Willy-Brandt-Haus
Kunstfonds der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden
Städtische Galerie Dresden, Kunstsammlung (Dauerausstellung)
Ostsächsische Sparkasse
Neue Sächsische Galerie Chemnitz
Sammlung Feelisch Remscheid Unternehmensgruppe Theo Müller
Sammlung Golinelli Bologna
Kunstsammlung der Italienischen Botschaft Berlin