Anke Lohrer (* 4. Dezember 1969 in Duisburg) ist eine deutsche zeitgenössische Künstlerin.Lohrer studierte von 1995 bis 2001 an der Kunstakademie Düsseldorf bei Jannis Kounellis und Fritz Schwegler. Seit 1999 ist sie Meisterschülerin von Fritz Schwegler. Nach ihrem Studium hatte sie ein Stipendium des deutsch-französischen Kulturrates für einen Paris-Aufenthalt mit dem Mentor Jean-Marc Bustamante an der École nationale.
Sie entwirft raumgreifende Installationen, Zeichnungen und Bilder. Hervorzuheben sind ihre aufwendigen Künstlerbücher. Für ihre Arbeiten verwendet sie Materialien wie Papier, Ton, Bücher, Videos im Raum und Leinwände. Es geht in Lohrers Werk um eine Verbindung von Wissenschaft und Philosophie sowie um die Grenzen und Übergänge von Naturwissenschaft und Kunst. Zunehmend steht auch die Pflanzenwelt im Zentrum ihres Interesses. Seit 2007 hat Lohrer verschiedene Lehraufträge an Hochschulen (u. a. Heinrich-Heine-Universität, Düsseldorf, Universität Paderborn und Siegen, Internationale Sommerakademie Salzburg). Sie ist ordentliches Mitglied des Deutschen Künstlerbundes.2020 Anke Lohrer. Eden – Klangbilder, Fünfzehnwochen, Düsseldorf
2017 Anke Lohrer. Book/Art/Book. La Moulinette, Paris.
2017 Anke Lohrer. Books in motion. Neues aus dem Wald, Düsseldorf.
2015 Anke Lohrer. Goldene Zeiten - Eine Hommage an die Alchemie- - Rechtsanwaltskammer Frankfurt am Main, Frankfurt/Main
2011 Kunstfrühling 2011 - Horst Janssen Museum, Oldenburg
2010 About Fashion & Heroes - Galerie Sylvia Bernhardt, Wiesbaden,
2010 Floating Nature - Galerie Clara Maria Sels, Düsseldorf
2007 How would you like heaven? - Oberwelt e.V., Stuttgart
2004 Anke Lohrer - La vie en robe - Galerie Clara Maria Sels, Düsseldorf
2002 Anke Lohrer - Passion - Galerie Fluid Image, Grenoble
2001 Anke Lohrer - "Pleased to meet you" - Galerie Clara Maria Sels, Düsseldorf
1996 Anke Lohrer. Von der Zeichnung über Bücher zum Objekt - Bilderbuchmuseum, Troisdorf2020: Fleurs, Gruppenausstellung Galerie Clara Maria Sels
2019 Hugenottenhaus, Kassel
2019 Phototropia, Maison des relations internationales, Montpellier2018/ 2019 Phototropia, Maison de Heidelberg, Montpellier2018 Die Grosse Kunstausstellung NRW, Museum Kunstpalast, Düsseldorf2017 Summer Group Show-Galerie Karsten Weigmann, Düsseldorf
2016 Hängung #4, neue Enden II - Gerson Höger Galerie, Hamburg
2015 Wahlverwandtschaften. Duisburger Künstler und junge Talente. - Lehmbruck Museum, Duisburg
2015 Linienzüge - Forum für Kunst und Kultur Herzogenrath in der Euregio e.V., Herzogenrath
2015 neue enden - 36 Künstler der ehemaligen Schweglerklasse stellen aus - Kasseler Kunstverein, Kassel
2015 Summer-light - Galerie Clara Maria Sels, Düsseldorf
2015 Drucken - Museum Kunstpalast, Düsseldorf
2014 in Gedenken an Fritz Schwegler - Maxhaus, Katholisches Stadthaus in Düsseldorf, Düsseldorf
2014 Von Hier Bis Jetzt - Kunstraum Düsseldorf, Düsseldorf
2010 Best of - Galerie Sylvia Bernhardt, Wiesbaden
2008 Anke Lohrer / Susanne Ritter - APEX pro art e.V., Göttingen
2007 Animals - Tiere im zeitgenössischen Holzschnitt - Städtisches Kunstmuseum Spendhaus Reutlingen, Reutlingen
2007 Kava Kava - Facetten der Angst - Kunstmuseum Mülheim an der Ruhr, Mülheim an der Ruhr
2007 Internationale Grafik-Triennale Oldenburg - Horst Janssen Museum, Oldenburg
2003 Tierische Begegnungen - Galerie Christine Hölz, Grevenbroich
2002 Kontakte. 33 Künstler der Kunstakademie Düsseldorf in der Halle 6. - Galerie Christine Hölz, Düsseldorf
2001 Trendwende - Kunstraum Düsseldorf, Düsseldorf
1997 Junger Westen-Druckgrafik und Handzeichnung- 1997 - Kunsthalle Recklinghausen, Recklinghausen