Augusta Laar (* 1955) ist eine deutsche Künstlerin, Lyrikerin und Musikerin. Sie lebt und arbeitet abwechselnd in Krailling bei München und in Wien.Augusta Laar studierte in München Musikwissenschaften und Klavier und in Wien Lyrik an der Schule für Dichtung. Dabei war sie unter anderem Schülerin von Nick Cave. Neben den klassischen Kunstbereichen, wie Fotografie, Video und Zeichnung, beschäftigt sie sich mit Installationen, spartenübergreifenden und interaktiven Kunstprojekten. Hier ist besonders ihr Langzeitprojekt zu poetischer Kommunikation „Madonna sagt …“ zu nennen. Gemeinsam mit ihrem Mann Kalle Laar ist sie Teil des electronic poetry-Duos Kunst oder Unfall.Ihre Lyrik wurde in zahlreichen Zeitschriften (z. B. Das Gedicht, Lichtungen, außer.dem) und Anthologien veröffentlicht. Sie war eine der Initiatorinnen der Münchner Lyriklesereihen Lyrik Plattform und Schamrock – Salon der Dichterinnen. Auch das Schamrock – Festival der Dichterinnen geht mit auf ihre Initiative zurück. Weiterhin ist sie Initiatorin und Moderatorin der Diskussionsreihe Lyrik-Talk, die in München, Wien und Luzern stattfindet.
Sie ist Mitglied der Autorengruppen viennapoetics, Wientouristinnen, lyrinx und Reimfrei.
Sie gibt Seminare und ist bzw. war als Lehrbeauftragte für die Bereiche Lyrik, Wahrnehmung und Klang für folgende Institutionen tätig: Schule für Dichtung Wien, Wiener Festwochen, Jeunesse Wien, Literaturhaus München, Goetheinstitute Salvador da Bahia und Córdoba, The Temporary Soundmuseum.Atelierförderung der Stadt München
Preise für Fotografie und elektroakustische PoesieTanztendenz München 2010
Wort&Klangbildstelle Frankfurt 2009
Audiotoop Festival Amsterdam 2009
Electric Eclectics Festival Meaford, Ontario 2009
Brooklyn Ballet 2009
Gasteig München 2009
Badeschiff Wien 2008
Biennale di Venezia 2007
Klanggalerie T-u-b-e München 2007
Haus der Berliner Festspiele 2006
Tonspur Museumsquartier Wien 2005
Lyrikfestival Graz 2004Europäisches Patentamt München 2010
Schloss Neuburg am Inn 2008
95. Deutscher Katholikentag Ulm 2004
Diözesanmuseum Freising 2003
Theatermuseum Hannover 2002
Diözesanmuseum Limburg 2001
Bayerische Staatsoper München 2000
Schule für Dichtung Wien 1998Neue Lyrik aus Österreich Band 20. Planet 9. Gedichte Fragmente Instruktionen. Horn 2017, ISBN 978-3-85028-769-2
Summt dem Fall. St. Wolfgang 2016, ISBN 978-3-902864-55-0. 
Als ich Fisch war, ja als ich Fisch war. Gedichte. München 2014, ISBN 978-3-86906-685-1. 
99 love poems. Gedichte & Skizzen. München 2012, ISBN 978-3-940757-23-4. 
weniger stimmen. Gedichte. edition selene, Wien 2004, ISBN 3-85266-230-3.