Bismarckdenkmäler (manchmal auch Bismarcksäulen, Bismarck-Statuen usw. genannt) wurden seit 1868 zu Ehren des langjährigen preußischen Ministerpräsidenten und ersten deutschen Reichskanzlers Otto Fürst von Bismarck an vielen Orten des damaligen Deutschlands (heute teilweise Dänemark, Frankreich, Polen und Russland), in damaligen Kolonien sowie auch auf anderen Kontinenten errichtet.Die Bismarckdenkmäler waren sichtbarster und dauerhaftester Ausdruck der Bismarckverehrung bzw. des Bismarck-Kults im Kaiserreich. Größe und Aufwand der realisierten Denkmäler reicht von Gedenktafeln bis hin zu ausgedehnten Anlagen mit mehreren Figurengruppen wie dem Bismarck-Nationaldenkmal in Berlin. Die Flut von Bismarck-Monumenten aller Art war die dritte große Denkmälerwelle des deutschen Kaiserreichs nach den Krieger- und Siegesdenkmälern für die sogenannten „Einigungskriege“ von 1864, 1866 und 1870/71 und den Kaiser-Wilhelm-Denkmälern. Bismarckdenkmäler richteten sich häufig „gegen das theatralische Machtpathos des Wilhelminismus“, so Thomas Nipperdey. Anders als die Kaiser-Wilhelm-Denkmäler wurden sie häufig von unten initiiert.Bereits vor der Reichsgründung, noch zu Zeiten des Norddeutschen Bundes wurden zu Ehren Bismarcks Denkmäler errichtet. Das erste Bismarckdenkmal, ein 12 m hoher Obelisk mit einem marmornen Porträtrelief Bismarcks, stand als private Stiftung des Grafen zu Limburg-Stirum seit der Enthüllung am 5. Juli 1868 auf dessen Gut in Groß Peterwitz in Schlesien. Ein Jahr später wurde in Ober Johnsdorf in Schlesien ein Bismarckturm als Aussichtsturm eingeweiht. Beide Denkmäler entstanden aufgrund privater Initiativen.Schon kurz nach der Reichsgründung 1871 wurde Bismarck denkmalwürdig. Häufig wurde Bismarck nicht allein mit einem Denkmal geehrt, sondern zusammen mit anderen an den Kriegen 1866 und 1870/71 und der Reichsgründung beteiligten Personen wie Wilhelm I., Kronprinz Friedrich, Moltke und Roon in das Bildprogramm der nach 1871 an vielen Orten errichteten Sieges- oder Reichsgründungsdenkmäler einbezogen. Die ersten öffentlichen Bismarck-Standbilder entstanden ab 1877 (Porträtrelief auf der Canossasäule bei Bad Harzburg). Das erste Denkmal, das Bismarck in ganzer Größe zeigt, war das 1877 aufgestellte Bismarck-Denkmal in Bad Kissingen (Ortsteil Hausen). Am häufigsten anzutreffen waren anfangs bronzene Büsten oder Standbilder. Zumeist zeigten sie auf einem hohen Sockel die überlebensgroße gegossene Gestalt Bismarcks als Militär in Kürassieruniform nach dem Vorbild des zweiten, 1879 enthüllten Bismarck-Standbilds in Köln. Geschmückt wurden mit diesen Denkmälern in der Regel zentrale Plätze von Städten. Zudem wurden über dreißig Bismarck-Brunnen gebaut. Bismarck-Denkmäler wurden auf allen Kontinenten errichtet, meist in den deutschen Kolonien, aber auch in Ländern mit deutschen Auswanderern wie USA und Brasilien.Unmittelbar nach Bismarcks Entlassung 1890 gründeten sich in mehreren Orten Komitees, die die Errichtung repräsentativer Denkmäler planten. Die Zahl der Denkmalsetzungen stieg nun allmählich an. Gleichzeitig wurden auch neue Denkmalformen konzipiert. Wenige Denkmäler zeigen Bismarck als private Person wie z. B. das Leipziger Bismarckdenkmal, das ihn als Jäger mit seinem Hund Tyras darstellte. Mehr und mehr wurden statt der konventionellen Büsten oder Standbilder Bismarcktürme im mittelalterlichen Stil gebaut. Diese wurden im Gegensatz zu den figürlichen Denkmälern außerorts auf erhöhten Punkten errichtet.Nach seinem Tod 1898 nahm Bismarcks ohnehin schon enorme Popularität noch einmal zu und damit auch die Zahl der Denkmalprojekte. Auch gestalterisch bedeutete das Jahr 1898 einen Einschnitt. Mehrfach wurde die Figur Bismarcks statt in der bisher üblichen zeitgenössischen Tracht in einer mittelalterlich anmutenden Rüstung dargestellt. Die Formensprache der Denkmäler wurde vielfach archaischer und es wurden wesentlich mehr architektonische Monumente erbaut. Der Architekt Wilhelm Kreis schuf 1899 (also ein Jahr nach Bismarcks Tod) für einen Wettbewerb der „Deutschen Studentenschaft“ einen grundlegenden Musterentwurf „Götterdämmerung“ in Form einer wuchtigen Feuersäule, der von der Jury mit dem 1. Preis prämiert wurde. Dieser Musterentwurf wurde bis 1911 mit individuellen Unterschieden mehr als 40 Mal ausgeführt und kommt damit einem Typenbau nahe. In vielen Orten lehnte man aber einen Bau nach diesem Einheitsentwurf ab. Unabhängig von der architektonischen Gestaltung sollten nach der Idee der Studentenschaft auf allen Bismarcksäulen auf dem Turmkopf Feuerschalen installiert werden, die an bestimmten Tagen zu Ehren des ehemaligen Reichskanzlers – gleich einem Netzwerk in ganz Deutschland – brennen sollten. Auf 167 Bismarcktürmen wurden tatsächlich Befeuerungsvorrichtungen für unterschiedliche Brennstoffe angebracht. Da man sich nicht auf einen gemeinsamen Tag der Befeuerung einigen konnte (Bismarcks Geburtstag am 1. April lag in den Semesterferien), setzte sich diese Netzwerk-Idee nicht durch. Finanziert wurden die Bismarcksäulen meist durch Spenden (vor allem aus dem Bürgertum). Als Baumaterial sollte jeweils Gestein der näheren Umgebung (zum Beispiel Granit oder Sandstein) verwendet werden. Insgesamt 240 Bismarcktürme wurden als Aussichtstürme bzw. Feuersäulen errichtet. Krönender Höhepunkt aller Bismarck-Monumente sollte eigentlich das sogenannte Bismarck-National-Denkmal auf der Elisenhöhe bei Bingerbrück werden, das anlässlich der Jahrhundertfeier am 1. April 1915 eingeweiht werden sollte. Seit 1907 war man mit Planungen beschäftigt und 1910 wurde ein allgemeiner Wettbewerb durchgeführt, bei dem 379 Beiträge eingingen und den das Duo Hermann Hahn und German Bestelmeyer gewann. Das Projekt wurde aber – bedingt durch die ausufernden, stark kontroversen Diskussionen um das Wettbewerbsergebnis und den Ausbruch des Ersten Weltkriegs – nie ausgeführt. Viele Bismarckdenkmäler haben den Zweiten Weltkrieg und die anschließenden politischen Veränderungen nicht überdauert, sie wurden für die Rüstungsproduktion eingeschmolzen, bei Bombardierungen vernichtet oder nach 1945 entfernt. Heute gibt es vielerorts Vereine, die vorhandene Bismarcktürme und Bismarcksäulen pflegen beziehungsweise Geldmittel für eine Sanierung sammeln.Aschberg bei Ascheffel – Standbild vom Knivsberg/ Nordschleswig, beim Aussichtsrestaurant Baden-Baden – am Rathausplatz Bad Bentheim – Sandsteinstatue auf dem nach ihm benannten Bismarckplatz unterhalb der Burg Bentheim Bad Harzburg – Canossasäule auf dem großen Burgberg Bad Kissingen – Standbild an der Unteren Saline Bad Kösen – an der Rudelsburg – das einzige Jung-Bismarck-Denkmal, geschaffen 1896 von Norbert Pfretzschner, zeigte Bismarck ungewöhnlich leger als Göttinger Studenten des Corps Hannovera Göttingen mit seinem Hund Ariel. Die Statue kam nach 1945 abhanden; der Sockel ist renoviert, und der Nachguss der Statue wurde am 1. April 2006 enthüllt. Bad Pyrmont – Porträt am Kriegerdenkmal 1870–71 von Friedrich Volke am Kaiserplatz, 1897 Bad Schwartau – Groß Parin – Gedenkstein mit der Inschrift „BISMARCK“ und „1895“ vor der 1895 gepflanzten „Bismarck-Eiche“. Bad Urach – Bismarck-Büste auf einem Sockel neben der Stiftskirche St. Amandus – vor einer Eiche Berlin Großer Stern – Das Bismarck-Nationaldenkmal wurde 1896 bis 1901 von Reinhold Begas geschaffen. Ursprünglicher Standort war der Platz vor dem Reichstagsgebäude, 1938 erfolgte die Umsetzung an den Großen Stern. Büste für die Alte Nationalgalerie von Adolf von Donndorf Bismarckplatz in Berlin-Grunewald, Standbild Bismarck in Zivil mit Hund, von Max Klein 1895 (1944 eingeschmolzen, durch Nachguss ersetzt) Ehemalige Siegesallee, Büste als Nebenfigur zur Denkmalgruppe 32 mit dem zentralen Standbild Wilhelms I., enthüllt: 30. März 1901. Bismarck Büste von Reinhold Begas, Kronprinzessinnenweg, Berlin-Wannsee Bielefeld – Standbild vor der ehemaligen Handwerkskammer Bremen – Bismarck-Denkmal, Reiterstandbild neben dem Bremer Dom – Entwurf Adolf von Hildebrand, enthüllt 1910 Borsfleth – Gedenktafel an der Bismarck-Eiche; Inschrift: Bismarck-Eiche 1. April 1895 Standort Bühl – Gedenkstein auf dem Sand Burg (Spreewald) – Der Bismarckturm ist ein Bismarck-Denkmal auf dem Schlossberg nördlich der Gemeinde Burg (Spreewald), das 28 m hohes Bauwerk wurde von 1915 bis 1917 errichtet. Darmstadt – Bismarck-Brunnen auf dem Ludwigsplatz Detmold – auf dem Vorplatz des Hermannsdenkmals Döbeln – Bismarckdenkmal am Obermarkt; enthüllt am 5. Juli 1905 Donaustauf – Bismarck-Büste in der Walhalla; enthüllt am 18. Oktober 1908 Dortmund Stadtteil Syburg (Hohensyburg) – Standbild von Adolf von Donndorf als Assistenzfigur am Kaiser-Wilhelm-Denkmal Stadtteil Marten – Büstendenkmal von Arnold Künne an der Martener Straße Dresden – Relief am Körnerplatz am Gebäude des Cafés (von 1894) Duisburg – in der Nähe des Rathauses Düren – Bismarckdenkmal an der Bismarckstraße/ Theodor-Heuss-Park Düsseldorf – Bismarck-Denkmal in der Innenstadt, Enthüllung am 10. Mai 1899 an der Alleestraße (heute Heinrich-Heine-Allee), seit 1961 an der Nordwestseite des Martin-Luther-Platzes; Entwurf von August Bauer und Johannes Röttger, Standbild von 3 m und Sockel in Bayreuther Granit von 4 m, im Interimsrock der Halberstädter Kürassiere mit Helm, in der Linken auf dem Boden stehender Säbel, linkes Bein vorgestellt, Blick leicht nach rechts, rechts am Sockel sitzende männliche Figur mit nacktem Oberkörper und antikem Helm, in der Rechten ein Schwert und in der Linken ein Eichenstabbündel, links am Sockel eine weibliche Figur in einfachem bodenlangen Kleid mit Hammer in der rechten Hand, unter den Füßen ein Hammer, der Wappenschmuck des Sockels ist beim kriegsbedingten Abbau des Denkmals verlorengegangen wie auch untere Sockelteile Eberbach (Rhein-Neckar-Kreis) – Bismarckstein mit Porträt Erfurt – Bismarck-Statue von Christian Paschold am Bismarck-Haus am Erfurter Anger Essen Südviertel – Bismarck-Denkmal, 1899 von Reinhold Felderhoff, auf dem Bismarckplatz vor der damaligen Eisenbahndirektion, Bronze-Standbild etwa 3 m hoch mit einfachem Militärrock und Pickelhaube, auf Sockel (1,50 m) Stadtteil Kettwig – Südseite Martin-Luther-Platz (früher Hauptstraße), Dreiergruppe mit Wilhelm I. und Roon: Kaiser Wilhelm und seinen siegreichen Helden Stadtteil Werden – am Dückerpark, neben Kaiser Wilhelm und Helmuth von Moltke Feldberg im Schwarzwald – Gipfel des Seebuck Frankfurt am Main Stadtteil Höchst – östlich des Industrieparks Gadebusch – Findling mit Relief, dieses heute verloren Goslar – an der Georgwall-Promenade von Bildhauer Willibald Böttcher, enthüllt 1902 Guteborn – Findling mit Steintafel an der Hauptstraße, Dorfaue, aufgestellt am 1. April 1915 Hamburg Neustadt – im alten Elbpark über dem Hafen. Das steinerne Standbild des Bismarck-Denkmals in Hamburg ist das größte aller Bismarck-Denkmäler. Altona-Altstadt – Grünanlage an der Königstraße, Bronzestandbild auf Sockel von Adolf Brütt, 1898 (siehe weitere Bismarck-Denkmäler in Hamburg) Bergedorf – im Park des Bergedorfer Schlosses, Bronzerelief auf Granitplatte, die auf drei Granitsäulen ruht, 1906 (siehe weitere Bismarck-Denkmäler in Hamburg). Hamburg-Altstadt – Standbild an der Fassade des Laeiszhof, zusammen mit Kaiser Wilhelm I, Albrecht von Roon und Helmuth von Moltke, von Bruno Kruse, 1897/98 Hanau Wilhelmsbad – Gegenüber der Parkanlage Hann. Münden – Büste in der Wallanlage, 1895 Heidelberg – am Bismarckplatz Heidenheim an der Brenz – Gedenkstein mit Relief in den Bahnhofsanlagen Heilbronn – Standbild im Bismarckpark Husby – Nähe Flensburg, Kreis Schleswig-Flensburg – Denkmal mit Reliefmedaillon von 1900 Itzehoe – Ursprünglich Sude, nach der Eingemeindung 1911 ein Stadtteil von Itzehoe. Gedenktafel zum 1. April 1895 (80. Geburtstag). Damit hat Itzehoe sowohl eine Gedenktafel als auch eine Bismarcksäule. Standort Jena – Relief von Adolf von Hildebrand am Bismarckbrunnen (Markt) Karlsruhe – in der Bismarckstraße beim Bismarck-Gymnasium Kiel – Standbild im Hiroshimapark von Harro Magnussen (1897) Krefeld – Stadtteil Bismarckviertel am Bismarckplatz, leerer Sockel mit Inschrift, die Statue soll nach wiederentdeckten Originalformen nachgegossen werden. Landstuhl (Kreis Kaiserslautern) – Bismarckturm auf dem Kirchberg Langerwehe (Kreis Düren) – Bismarckdenkmal im Landschaftsgarten Kammerbusch Lienen (Kreis Steinfurt) – Bismarckstein mit Porträt Lindau (Bodensee) – im Stadtteil Hoyren, etwa auf halber Höhe an der Südseite des Hoyerbergs das ca. 10 m hohe Standbild „Adler“ mit großem Bismarck-Relief im Sockel der dortigen Plattform Lübeck – zwischen Bahnhof und Lindenplatz (1903) von Emil Hundrieser Mannheim – zwischen Bahnhof und Schwetzinger Vorstadt von Emil Hundrieser (1900) München beim Deutschen Museum an der Boschbrücke von Fritz Behn (1931) eines der Reliefmedaillons an den Ecksäulen an der Basis des Friedensengels, 1896/99 Norden (Ostfriesland) – Am Markt Nürnberg – Prinzregentenufer Pforzheim – im Stadtgarten Pinneberg Findling mit bronzenem Relief im Fahltskamp beim Bahnhof Pinneberg Sohland an der Spree – Gedenkstein an der Schluckenauer Straße Teterow – Gedenkstein mit Bronzerelief von 1902 (Relief nach 1990 erneuert) Wiesbaden – Nerotal-Anlage: Standbild aus dem Jahre 1898, später aus der Stadt hierher versetzt Worms – Bismarckdenkmal (Worms): nach Einlagerung seit ca. 1950 im Jahr 2015 im Park des Kunsthauses Heylshof aufgestellt Wuppertal-Barmen – Standbild am Geschwister-Scholl-Platz, Bismarck-Denkmal (Barmen) Zweibrücken – Stadtteil Herzogvorstadt: Standbild am Rathaus, von Wilhelm Albermann, 1894 errichtetBuea (Kamerun) – Bismarck-Brunnen, 1897, mit BildmedaillonPorto Alegre, 1902 auf dem Gelände des damaligen Schützenvereins errichtet, während des Zweiten Weltkrieges ist die Büste verschwunden, der Sockel aus Sandstein steht heute auf dem Gelände des „Clube dos Caxeiro Viajantes“.Frankfurt am Main, geschaffen von Rudolf Siemering, 1908 aufgestellt in der Gallusanlage vor dem Schauspielhaus, 1940 für die Metallspende des deutschen Volkes eingeschmolzen.Ruhland, 1895 Otto von Bismarck zu seinem 80. Geburtstag vom Heimatverein Ruhland gewidmet; gegenüber der Oberpfarre auf dem Kirchplatz wurde im April eine Eiche gepflanzt und am 9. Juni ein 2 ½ m hohes Denkmal aus Sandstein eingeweiht. Das Denkmal trug vorn eine Plakette mit dem Porträt und die Aufschrift „1. April 1895“. Auf der Rückseite stand „Dem großen Kanzler“. Das Denkmal wurde 1945 abgetragen.Grevesmühlen, Findling mit Relief Neubrandenburg, 1895, Findling mit Relief und bronzenem Adler auf der Spitze, zerstört Schwerin, Bismarck-Denkmal 1901 von Wilhelm Wandschneider, um 1950 demontiert und eingeschmolzen Warnemünde, 1907, Findling mit Inschrift, (nach) 1945 Inschrift entfernt, Findling 1969 im Fundament des Hotel ``Neptun'' verbaut Teterow Findling mit Relief. Zwischenzeitlich Mahnmal 