Christoph M. Frisch (* 8. Dezember 1959 in Neunkirchen/Saar) ist ein deutscher Bildender Künstler.Nach Ausbildungen als Goldschmied, Kirchenmalerei und im grafischen Bereich  (Siebdruck, Radierung) ist Frisch seit 1979 als freischaffender Künstler tätig.
Der Künstler lebt und arbeitet in Tholey.Frisch entwickelte einen Figurenkanon, den er in unterschiedlichsten Techniken malerisch und plastisch umsetzte. Bild-Zyklen zu Baudelaire, Rimbaud oder dem alt testamentarischen Joseph prägen die Schaffenszeiten der achtziger und neunziger Jahre. „Christoph M Frisch ist ein postmoderner Künstler. Eines ihrer Merkmale ist die Variation der Stile. So oszilliert auch Frischs Werk zwischen Abstraktion und Figuration, zwischen Realismus und dem freien Spiel der Formen. Immer wieder schlägt das Pendel in die eine oder andere Richtung aus.“Neben seinem malerischen Werk beschäftigte sich Frisch mit dem Werkstoff Glas. Auch hier dominieren seine manieristisch langgezogenen Figuren. Kombinationen aus Malerei und Plastik finden sich in seinen Kirchenfenstergestaltungen. Im Bereich Design vereinigt Frisch die Bereiche Fotografie und Glas. Beispiele sind hier das Kulturfenster des Kunstzentrums Bosener Mühle oder die Dauerausstellung „Erzählung Europa“ im Schaumbergturm Tholey.Seit 2011 arbeitet Frisch in einem von ihm entwickelten inklusiven Projekte mit behinderten und nicht-behinderten Jugendlichen.1983 Ein Traum von Winter, Galerie Hauptmann | Hamburg
1990 Galerie Metzner | Hamburg
1991 Les fleurs du mal  MUSIKonTEXTE | Saarbrücken
1993 Centre Culturel Pablo Picasso | Pont-à-Mousson
1997 Balance  Galerie Leonardis | Oberursel
1998 Joseph-Zyklus  Evangelisch-Lutherische Kirche | Oberstaufen
1999 Galerie im Hof | St.Wendel
2000 Galerie Herburger | Saarbrücken
2002 Landtag des Saarlandes | Saarbrücken
2009 Im Reich der Lichter Kreisgalerie Dahn
2010 GOLDLAND Galerie Herburger | Saarbrücken
2011 Gesang im Feuer  Rathaus-Galerie | St. Ingbert
2014 Glaswerk² feat. Jürgen Schwan | KBM1985 Junge Künstler aus dem Saarland  Saarländische Vertretung | Bonn.  Mit Francis Berrar, Peter Hochscheid, Horst Hübsch, Hanns Huwer, Rolf Viva, Thomas Wojciechowicz.
1986 Steine Stadtgalerie Saarbrücken | Mit Gerhard Stebner
1994 Künstlerbücher Saarländische Universitäts- und Landesbibliothek | Universität Saarbrücken.
1995 Kunst und Künstler im Messestand  Kunstmesse Pirmasens
2000 Salon d'arts plastique | Castelsarrasin
2003 Distanzen  |  Bauwerkstatt Sulzbach | Mit Liane Deuter, Nikola Dimitrov, Tina Stein, Jürgen Schwan
2008 Figur + Zeichen  Galerie Riverside | Innsbruck
2014 BESTANDSAUFNAHME  u. a. m. Leo Kornbrust, Aloys Ohlmann, Albert Haberer | Stiftung Kulturbesitz Kreis St. Wendel
2016 RötelЯeich u. a. mit Klaus Massem, Karin Mansmann, Tanja Bonaventura-Kleber | Kunstzentrum Bosener MühleEuropäische Akademie Otzenhausen
Schaumbergturm Tholey
Kulturfenster Bosener Mühle
Kirchenfenster ev. Kirche in Landsweiler-Reden
Kirchenfenster kath. Kirche St. Martin in Habkirchen1979 Preisträger Fassadenwettbewerb der Stadt Homburg
2001 Stipendium der Stiftung Kulturbesitz Kreis St. Wendel.