Christoph Hessel (* 20. April 1952 in Süßen) ist ein deutscher Grafiker.Christoph Hessel erhielt ab 1963 erster Zeichenunterricht durch die eigene Mutter. 1965 bis 1967 arbeitete er im Atelier von Ernst Geitlinger mit und erhielt von 1967 bis 1971 Privatunterricht bei Peter Collien. Von 1973 bis 1979 studierte er an der Akademie der Bildenden Künste München bei den Professoren Mac Zimmermann (Freie Malerei und Druckgraphik, bis 1978) und Horst Sauerbruch (Kunsterziehung). Er arbeitete bis zu seiner Pensionierung als Kunsterzieher, zuletzt am Wittelsbacher-Gymnasium in München. Er ist langjähriges Mitglied im Verein für Original-Radierung, dessen 2. Vorsitzender er von 1994 bis 2017 war.Christoph Hessel ist in erster Linie Radierer. Er arbeitete neben seiner Anstellung als Lehrer immer auch freiberuflich. Er ist für seine großformatigen und meist farbigen Radierungen bekannt, in denen er alle Varianten dieser Drucktechnik anwendet. Oft entstehen die Motive gerade aus dem technischen Experiment, auch wenn er immer schon gegenständlich blieb. Seine frühen Bilder sind dem Surrealismus seines Lehrers Mac Zimmermann verpflichtet. Seit den 1980er Jahren werden die Motive gerne zu kaum durchdringbaren Konglomeraten aus Figuren, Formen und Erzählungsfetzen.1982 Förderpreis für Bildende Kunst der Landeshauptstadt München für GrafikAlbertina, Wien
Artothek München
Literaturmuseum, Hermann-Burger-Archiv, Bern
Museo Kantonale, Uelli und Richard Seewald-Stiftung, Ascona
Annenhalle Lübeck, Donation Rüxleben
Staatliche Graphische Sammlung München
Staatliche Sammlungen Schloss Burgk
Städtisches Museum, Bern
Wienmuseum, WienFilemon Faltenreich (Text: Michael Ende). Stuttgart: Thienemanns-Verlag, 1982
Piatnik Dich doch selber. Bern: Bären Presse, 1990
Dagoberto dobradura. São Paulo: Martins Fontes, 1998
Nelle, eine Biografie in sieben Episoden. Bern: Bären Presse, 2000
André Breton: Nadja. Bern: Bären Presse, 2006
Die neuen Nothelfer (Text: Jürgen Bulla) München: Black Ink 2011
Hotel Gabi. Bern: Bären Presse, 2014