Detlef Günther (* 1. Juni 1958 in Wolfsburg) ist ein deutscher Künstler und Erfinder.Detlef Günther studierte an der Ludwig-Maximilian-Universität in München und der Freien Universität Berlin zunächst Geistes- und Kommunikationswissenschaften und schloss das Studium 1982 mit einer wissenschaftlichen Arbeit über „Die Kunstauffassung der Kritischen Theorie“ ab.
Von 1984 bis 1990 studierte er Freie Kunst an der HdK Berlin, nachmals UdK, mit dem Abschluss als Meisterschüler bei Professor Hans-Jürgen Diehl. Zur gleichen Zeit gründete er mit Martin Assig, Klaus Hoefs, Oliver Öfelein und Jochen Stenschke die Künstlergruppe BOR, mit deren Arbeiten u. a. eine Ausstellung im Gemeente Museum Helmond (Niederlande) stattfand, zu der der Kunsthistoriker Eugen Blume den Einleitungstext schrieb. Als freier Künstler war Günther in den 90er Jahren Mitarbeiter an dem Forschungsprojekt “Technisches Sehen” beim Medieninstitut Berlin (Leitung: Arthur Engelbert). 1990 nahm Günther auch an den größeren Gruppenausstellungen „Visum“ in Warschau und Berlin teil.1997 gründete er die “Twosuns Media Development GmbH” und entwickelte das interaktive Environment-System “Enclued” in Anbindung an ein neuartiges Kameraverfahren, das Personenbewegungen im Raum dreidimensional aufzeichnet. Beide Erfindungen wurden vom Deutschen und Europäischen Patentamt patentiert.
Im Auftrag von Unternehmen und Institutionen wie Sony Deutschland, dem Festspielhaus Hellerau, dem Haus der Kulturen der Welt, dem Künstler Carsten Nicolai und dem Canon ArtLab in Tokyo realisierte Detlef Günther zwischen 1992 und 2002 verschiedene Medienprojekte. Seit 2008 hält Detlef Günther Vorträge und Seminare zur Genealogie des Bildes und der bildgebenden Formate in Kunst und Wissenschaft an Fachhochschulen und Universitäten.
Günther ist Mitglied der 2016 gegründeten Bewegung Demokratie in Europa 2025 (DiEM25).Detlef Günthers Themen, die sich vorwiegend mit humanistischen Fragestellungen, sowie den Thesen und aktuellen Auswirkungen des Transhumanismus beschäftigen, werden von ihm multiperspektivisch durch verschiedene künstlerische Medien geführt. Günther fasst seine Arbeiten häufig in Gruppen und Zyklen zusammen. Je nach Ausstellungssituation setzt er einzelne Arbeiten und Medien auch variierend zueinander in Beziehung. Seine Arbeiten stellen Fragen nach einer aktuellen Standortbestimmung des Menschen und seiner Lebendigkeit.
Der deutsche Medienwissenschaftler Arthur Engelbert schrieb in diesem Zusammenhang: „Bezogen auf die zwischen Technik und geistigen Kontexten sich bewegenden Arbeiten von Detlef Günther, erkenne ich einen allgemeinen Grundzug: Das wäre die Wiederaneignung des „Wir“ durch das „künstlerische Individuum“. Der Austragungsort dafür ist einerseits sehr konkret in der Übertragung zweckmäßig-notwendiger Arbeit auf Technologien (soziale Nachhaltigkeit) und andererseits sehr abstrakt in der Generierung von ökologisch-zweckfreien Räumen (politische Phantasie) zu erkennen“.
Arbeiten Detlef Günthers sind u. a. vertreten in der Sammlung Karl Kremer, in der Kunstsammlung der Deutschen Bank (Frankfurt) und im Kunstmuseum Gelsenkirchen.2017 The Human Image, Andreas Reinsch Project, Berlin
2016 Grund - Transnaissance no.2, Kunst in der Kirche, Berlin
2015 Transnaissance no.1, Andreas Reinsch Project, Berlin
2012 The Manifestation of Volumes, Kirche auf dem Tempelhofer Feld, Berlin
2007 Heaven Opens, KunstBüroBerlin, Berlin
2006 Dignity of Man - Civilized Meditation, Tieranatomisches Theater der Humboldt-Universität, Berlin
1993 Zone Reality - Gewalt und Wirklichkeit, Volksbühne, Schauraum der NGBK, Flughafen Tempelhof, Berlin
1992 Projekt Gelb 92. Redesign - Die Erde ist Gelb, Berlin
1992 Kapazität, Galerie Treppenhaus, Berlin
1991 Detlef Günther, Galerie Kremer, Gelsenkirchen
1990 Der Tag heute davor und dahinter und mittendrin, Galerie Tengelmann, Köln
1990 Das Spiel mit den Steinen auf dem Wasser, Eisenhalle, Berlin
1989 Wände-Seelen-Schnee, Eisenhalle, Berlin
1988 D. Günther, Galerie Kremer-Tengelmann2010 Imaginarium, Galerie Wedding, Berlin
2006 Inspiration, KunstBüroBerlin, Berlin
2004/05 Slow the Eye, Chelsea Hotel, New York; Arena Berlin
1995 Gebet - silber, St. Petri Kapelle, Brandenburg
1992 Galerie Vanguardia, Bilbao / Spanien
1992 Galeria Indice, Torre la Vega / Spanien
1992 Casa de Cultura, Eivar / Spanien
1992 Gruppe BOR, Gemeente Museum, Helmond / Holland
1992 Galerie Sephira, Madrid / Spanien
1991 Casa de Cultura, Basauri / Spanien
1990 Plener Warszawa, Biuro Wystaw Atystycznych, Berlin, Warschau
1990 Projekt Visum, Guardini-Stiftung, Berlin und BWA - Staatliche Kunsthalle, Olsztyn, Polen
1990 Gruppe BOR, Galerie Westernhagen, Köln
1989 Gruppe BOR, Eisenhalle, Berlin
1989 Große Münchner Kunstausstellung ’89, Haus der Kunst, München
1988 Gruppe BOR, Galerie Westernhagen, Köln
1988 Große Münchner Kunstausstellung, ’88, Haus der Kunst, MünchenDetlef Günther: Heaven Opens. Tübingen/Berlin 2009, ISBN 9783803033406Arthur Engelbert: Der Tag heute davor und dahinter und mittendrin. In: Politik und Bild, S. 177ff., Berlin 2017, ISBN 9783828837416Arthur Engelbert: Kulturelle Räume. Im Katalog Detlef Günther, Heaven Opens, Tübingen, Berlin 2009; ISBN 978-3-8030-3340-6Angelika Sommer: Bedeutung ist kontextgebunden - Zum Werk von Detlef Günther. Im Katalog Detlef Günther, Heaven Opens, Tübingen, Berlin 2009; ISBN 978-3-8030-3340-6Thomas Wulffen: Der Blick. In: Vorwort zum Katalog „D. Günther“ der gleichnamigen Ausstellung der Galerie Kremer-Tengelmann, Köln 1988.