Dieter Mueller-Harju (* 1952 in Andernach) ist ein deutscher Schriftsteller, Psychologe, Soziologe und Künstler, der sich als Lebenskünstler bezeichnet. Als Künstler und Schriftsteller arbeitet er auch unter dem Namen Dieter de Harju.Mueller-Harju wurde 1952 in Andernach geboren. Sein Vater arbeitete beim Film, seine Mutter war durch eine Kriegsverletzung mehrfach behindert. Er machte auf Wunsch der Eltern eine Lehre als Verkäufer, machte sein Abitur auf dem zweiten Bildungsweg, und studierte Betriebswirtschaft, Soziologie, Psychologie und Kulturwissenschaften, mit anschließender Promotion. Er forschte und lehrte an der Goethe-Universität in Frankfurt, zu Themen wie Unternehmenskultur und Berufswahl. 1991 war er Mitbegründer des Instituts für Wirtschaft, Arbeit und Kultur. 1993 eröffnete er eine Praxis als Lebenswegsberater. 2004 zog er nach Tutzing. Dort organisierte er in Zusammenarbeit das Tutzinger Forum: Generationen-Dialog.Er schrieb die Biografie seiner Mutter Agnes Mueller, basierend auf Tonaufnahmen ihrer Geschichte, 2015, als sie ihren 90. Geburtstag feierte. Sie war die einzige Überlebende eines Bombenangriffs auf ihr Elternhaus, in dem sie ein Bein verlor und ihre Hand schwer verletzt wurde. Dennoch war sie dankbar für ein erfülltes Leben, das sie mit Mut und Kraft bestand.Das Fortuna-Prinzip: Erfüllter leben in Berufs-Lebens-Balance. Kindl Edition. 2017. ISBN 978-3-96-111586-0.
Trotzdem: Agnes Mueller – Mein erfülltes Leben ohne Bein und Hand. 2015. ISBN 978-3-95-595065-1.
Generationswechsel im Familienunternehmen: Mit Emotionen und Konflikten konstruktiv umgehen. Kindl Edition. 2013. ISBN 978-3-83-494585-3.
Das Beste kommt erst noch: Acht Schritte in ein neues Leben. Kindl Edition. 2007. ISBN 978-3-48-501126-6.