Dieter Breitschwerdt (* 10. Juni 1945 in Geislingen an der Steige) ist ein deutscher Künstler. Er wurde vor allem bekannt durch seine seriellen Objekte und Assemblagen.Von 1960 bis 1963 absolvierte Dieter Breitschwerdt eine Ausbildung zum Schriftsetzer in Villingen im Schwarzwald. Ab 1967 arbeitete er als Typograph in Zusammenarbeit mit Georg Trump in Stuttgart.
Nach dem Besuch der Malschule Goetheanum in Dornach im Kanton Solothurn in der Schweiz nahm Dieter Breitschwerdt 1970 das Kunststudium an der Akademie der Bildenden Künste München bei Karl Fred Dahmen auf, welches er 1976 als Meisterschüler mit Diplom abschloss. Dieter Breitschwerdt wurde durch den Akademie-Preis geehrt.
Dieter Breitschwerdt lebt und arbeitet in München und Santanyí.Die Bearbeitung von Fundstücken aus Materialien des täglichen Gebrauches ermöglicht die Loslösung vom ursprünglichen Verwendungszweck und eröffnet neue ästhetische Qualitäten sowie eine kritische Distanz zur Konsumgesellschaft. Viele Arbeiten von Dieter Breitschwerdt wirken häufig durch Strukturen der Oberflächen und zeugen oftmals von einer beredten Vergangenheit der Ursprungsmaterialien. Stoffe des täglichen Lebens berühren Kunst und verschmelzen in seinen Arbeiten zu neuer Gegenwartswirklichkeit.Seit 1973 Teilnahme an über hundert Einzel- bzw. Gruppenausstellungen in Deutschland, Österreich und Spanien.Bayerische Staatsgemäldesammlung München
Pinakothek der Moderne, München
Staatliche Graphische Sammlung, München
Bayerischer Rundfunk, München
Regierungspräsidium Freiburg im Breisgau
Stadt Villingen-SchwenningenKunstforum international, Band 7, 1984
„Nike“ (New Art in Europe Nr. 44) Dieter Breitschwerdt – Serie und Struktur
Breitschwerdt, Dieter. In: Allgemeines Künstlerlexikon. Die Bildenden Künstler aller Zeiten und Völker (AKL). Band 14, Saur, München u. a. 1996, ISBN 3-598-22754-X.
Deutsches Fernsehen (RTL) – Künstlerporträt Dieter Breitschwerdt
Deutsches Fernsehen (BR alpha) – Kunstraum Dieter Breitschwerdt – Zeichnungen
Michael Becker, Autonomie in der Kunst: Ein werkanalytischer und kunstphilosophischer Streifzug