Bei den Einheitsbäumen (auch Baumdenkmal für die Deutsche Einheit bzw. Drei Bäume für Deutschlands Einheit) handelt es sich um eine Buche, eine Kiefer und eine Eiche, die in Form eines gleichseitigen Dreiecks mit der Seitenlänge zehn Meter gepflanzt werden. Dabei repräsentiert die Buche den Westen, die Kiefer den Osten und die Eiche das wiedervereinigte Deutschland. Teilweise wird ein vierter Baum ergänzt, meist eine Linde, die für Europa steht. Bei dieser Version sollte das Baumdenkmal die Form eines Trapezes haben. Das  Wachsen und Gedeihen der Bäume soll die Entwicklung Deutschlands dokumentieren und das Zusammenwachsen der Kronen das Zusammenwachsen des jetzt vereinigten Deutschlands.Die Idee zu den Einheitsbäumen kommt von dem aus Wunsiedel stammenden Werner Erhardt und wurde 2012 während eines Online-Dialogs über Deutschlands Zukunft von den Experten des Zukunftsdialoges und Mitarbeitern des Bundeskanzleramtes aufgegriffen und im gleichen Jahr in Berlin der Bundeskanzlerin Angela Merkel präsentiert. Merkel übernahm daraufhin – auf Initiative der 1947 von Robert Lehr gegründeten Schutzgemeinschaft Deutscher Wald – die Schirmherrschaft über das Projekt und pflanzte am 30. Oktober 2014 eigenhändig in Bonn einen der Einheitsbäume. Ziel ist es, in den rund 11.000 Gemeinden Deutschlands das Wiedervereinigungs-Denkmal zu setzen mit jeweils drei gepflanzten Bäumen und die Plätze für Bürgertreffpunkte und Veranstaltungen zu verwenden.Bislang gibt es bereits 270 Standorte in ganz Deutschland. Beispielsweise gibt es Einheitsbäume in den folgenden Städten:

Augsburg
Berlin-Spandau, Berlin-Tempelhof
Bamberg
Bonn
Bottrop
Braunschweig
Dresden
Erlangen
Essen
Freiburg im Breisgau
Gera
Halle (Saale)
Hildesheim
Jena
Karlsruhe
Krefeld
Leipzig
Lübeck
Magdeburg
Mannheim
Reutlingen
Stuttgart
Trier
Ulm
WormsAm 18. August 2018 wurde ein vergleichbares Denkmal in der französischen Stadt Mende gepflanzt mit der Bezeichnung „Freundschaftsdenkmal“. Hier wurden zwei Ahornbäume jeweils für Deutschland und Frankreich sowie eine Birke für den am 22. Januar 1963 abgeschlossenen deutsch-französischen Freundschaftsvertrag gepflanzt.