Elke Graalfs (geb. 1966 in Carolinensiel) ist eine deutsche Künstlerin.Elke Graalfs studierte Malerei an der Carl von Ossietzky Universität Oldenburg und an der Hochschule für Künste Bremen. 2001 war sie Meisterschülerin bei Karin Kneffel.
Sie erhielt unter anderem 2001 das New York Stipendium BBK Bremen. 2006 die Sim Art Residency in Reykjavik, Island. 2012 das Casa Elvira Basilico Residency Stipendium in San Valentino Citeriore Abruzzo, Italien, und 2019 die Jigongshan International Art Park Residency in Henan, China. Seit 1994 ist sie in zahlreichen Einzel- und Gruppenausstellungen vertreten.Elke Graalfs lebt und arbeitet in Berlin.Das malerische Werk von Elke Graalfs dreht sich hauptsächlich um die Masche. Mit Öl und Acryl auf Leinwand oder direkt auf die Wand malt Elke Graalfs gestrickte Bilder. Eins der Hauptmotive ihrer Wandmalereien ist eine Gestalt in einem grobmaschig gestrickten Kapuzenbademantel.
Ihre fotografischenen Arbeiten sind ausschließlich mit der Handykamera des Modells T610 von Sony Ericsson aufgenommen.2020: Supp_ort, Galerie Walden, Berlin
2020: Widerkunst, Säälchen, Berlin
2020: Fuck your Selfie. Galerie Crystal Ball, Berlin
2019: Artists of Kulturpalast, Kulturpalast Wedding International, Berlin
2019: Not all who wander are lost. Paths into China, Kuratiert von Alexandra Grimmer, Jigongshan Art Museum, China
2019: Heute, Springflut Art Space, Bremerhaven
2019: Back From Mars, Ostfriesland, Berlin
2019: Ewig währt am längsten, Apotheke, Berlin
2019: Helter Skelter V, Kulturpalast Wedding International, Berlin
2018: KNICK KNACK, Unter Urban, Berlin
2018: Super Olive, Galerie Crystal Ball, Berlin