Florian Lechner (* 8. Juni 1938 in München) ist ein deutscher Künstler und Designer. Seit den 1960er-Jahren arbeitet er mit Glas sowie experimentell mit den Medien Licht – Klang – Bewegung. Arbeiten des Künstlers finden sich in der Architektur (Ettal, Frankfurt, London, München, Rouen, Rosenheim). Ausstellungen und Auszeichnungen (Deutsche Studienstiftung, Exemplapreis München, Prix de Creation Chartres, Fragile Art Prize Woodinville/Seattle, Kulturpreis Rosenheim, A’ Design Award Como/Italien) markieren seinen künstlerischen Werdegang. Florian Lechner lebt und arbeitet im oberbayerischen Nußdorf am Inn.Florian Lechner wurde als Sohn des Komponisten Konrad Lechner (zunächst Leiter des Münchener Bachvereins sowie 1. Dirigent der Bamberger Symphoniker) und der Cembalistin Irmgard Lechner (Musikerin und Professorin an der Musikakademie Detmold) geboren.
Bedingt durch die beruflichen Anforderungen seiner Eltern wuchs er an unterschiedlichen Orten in Bayern und Österreich auf, bis er 1950 als Schüler in der Schule Schloss Neubeuern eine Heimat fad.Nach seinem Schulabschluss nahm der an Musik, Kunst und Architektur gleichermaßen interessierte Lechner das Studium der Kunsterziehung an der Werkakademie Kassel (später: Kunsthochschule Kassel) bei Fritz Winter auf. In diesem Zusammenhang reiste er 1958 nach Frankreich, um bei Joseph Lacasse in Paris Malerei zu studieren. Lacasse, der für Lechner sowohl Lehrer als auch väterlicher Freund war, eröffnete ihm dort eine neue Welt und konfrontierte ihn mit dem Thema „Licht“.Auf Anraten von Lacasse unternahm Lechner eine studentische Pilgerreise nach Chartres, wo ihm in der Kathedrale von Chartres ein Schlüsselerlebnis widerfuhr, das von nun an seinen Weg und sein Arbeiten prägte: Durch die im 12. Jahrhundert kunstvoll gestalteten Fenster der Kathedrale „zauberte“ das Sonnenlicht einen leuchtend-farbigen Lichtteppich in den Raum und auf die Menschen. Die gläserne Haut der Fenster scheint selbst zur Lichtquelle zu werden. Sie materialisiert das Licht – womit die Essenz der lechnerschen Lichtforschung auf den Punkt gebracht ist: das „Materialisierte Licht“.1961 schloss er das Studium an der Werkakademie in Kassel mit Auszeichnung ab.
Seine Vision des materialisierten Lichts weiter verfolgend, entwickelte er in Holland mit Floris van Tetterode das sog. „Schmelzglas“, mit dem es erstmals möglich war, diaphane Wände ohne Beton oder Bleiruten zu bauen. Auf dieser Technik beruhend entstanden in den Folgejahren eine Vielzahl von Werken, viele davon im Rahmen von Projekten in ganz Europa. Ende der 60er Jahre verlegte Lechner seinen räumlichen Schwerpunkt wieder nach Neubeuern. Neben seiner Arbeit als freischaffender Künstler nahm er auf Initiative des Schuldirektors die Tätigkeit des außerschulischen „Kunstvermittlers“ in Schloss Neubeuern auf, wo er 1967 das weltweit erste „Glasstudio für Schüler“ einrichtete.
Dem immer größer werdenden Raumbedarf für Werke und Aufträge folgend zog Lechner 1980 nach Urstall bei Nußdorf am Inn. Dort richtete er auf dem Gelände einer ehemaligen Fabrik ein Atelier ganz nach seinen Anforderungen ein. Zentrales Element des Ateliers sind seine selbst konstruierten Öfen, in denen er auch die großformatigen Gläser für Projekte wie z. B. den Brunnen im Innenhof der Bayerischen Landesbank München fertigt.
Lechner setzt die Weitläufigkeit des Ateliers ein und erarbeitet in Urstall seine persönlichen
Dimensionen von Glas: Licht – Raum – Klang. Diese macht er erlebbar, indem er sein Atelier nicht nur als Werkhalle und Ausstellungsfläche, sondern immer wieder auch als Konzertbühne für eigene Aufführungen und die befreundeter Künstler nutzt.Im Sommer 2019 wurde Florian Lechners Skulptur COSMOS in Como/Italien mit dem renommierten „A Design Award“ ausgezeichnet.
Im November 2019 eröffnete Lechner in Nußdorf am Inn seinen Galerieladen, der nicht nur erweitertes Schaufenster seines Ateliers, sondern auch Raum für Begegnungen und Aktionen ist.„Der Glaskünstler Florian Lechner enthüllte, dass thermogeformtes Industrieglas eine poetische Unterstützung für die Herstellung von Glasmalereien , Skulpturen und monumentalen Werken wie Glasfontänen und Säulen darstellen kann.“ Centre International du Vitrail, Chartres„Bald nach seiner Ankunft in Neubeuern war Lechner einer der bekanntesten und meistgefragten Glaskünstler Europas“, „Lechner ist eines der umfassendsten und vielseitigsten Talente unserer Region schlechthin“. Klaus J. Schönmetzler, Schriftsteller und Kulturschaffender, in seiner Laudatio anlässlich der Verleihung des Kulturpreises des Landkreises Rosenheim 2008 an Florian Lechner.„Florian Lechner ist im Grunde genommen ein Grenzgänger. Dies zeigt sich deutlich in einer Biographie, die sich durch den Umzug des Protagonisten von Deutschland nach Frankreich und eine Karriere auszeichnet, die ihn von der Malerei zur Skulptur und Architektur, von der Oberfläche zum Volumen und Raum und schließlich zum Glas geführt hat, einem Material, das ebenso nachhaltig neu wie alt ist. Dass Lechners intellektuelle Unabhängigkeit in viele Richtungen geht, zeigt sich auch in seinem Interesse an der Interaktion zwischen bildender Kunst und Musik – auch in Bezug auf den Zeitablauf und die Macht des geschriebenen oder gesprochenen Wortes.“ Helmut Ricke, Kunsthistoriker und Autor„Florian Lechner war einer meiner Meister, Dank seiner Werke wagte ich es in diese Richtung zu gehen.“ Udo Zembok, Glaskünstler„Lechners Plastik teilt eine Idee des Schönen mit, die – obwohl abstrakte Mimesis der Natur – ihre menschliche Wahrheit im sozialen Verwendungssinn hat. Und darin ist sie fortschrittlich – und gut.“ Klaus Mollenhauer, Pädagoge und Gutachter im Deutschen Bildungsrats„Florian Lechner ist mit seinem Münchener Raum der Stille ein Werk gelungen, das als mustergültig für diesen in der heutigen Zeit so wichtigen Raumtyp gelten darf.“ Holger Brülls, Autor und Kunsthistoriker„Dank gilt unseren Künstlern. Er gilt Herrn Lechner, durch dessen wunderbare Glasarbeiten das Licht so recht zur Geltung kommt. Für mich bleibt Ihre Kunst, lieber Herr Lechner, unerreicht – und diese Kapelle lebt von ihr. Sie greift das Thema Licht, das diesen Flughafen wie kein anderes bestimmt, in besonderer, in eindringlicher Weise auf.“ Hans-Busso von Busse, Architekt des Münchner Flughafens, in seiner Festschrift Imago Mundi anlässlich der Einweihung der Flughafenkapelle am 21. Mai 1992.Lechner sieht das Erbe der Glasfenster der Kathedrale von Chartres akut in Gefahr.Die neue Außenschutzverglasung zerstöre das Lichtspiel in der Kathedrale, das die Wirkung der Fenster erst ausmache: „Mittelalterliche Kirchenfenster sind empfindlich. Um sie gegen sauren Regen zu schützen, werden ihnen oft von außen Schutzverglasungen vorgesetzt. Eine neu entwickelte, patentierte Technik will nun die Außenansicht der Fenster – inklusive der Bleiruten – mit einem emaillierten und hitzeverformten Glas nachahmen. Die Innenwirkung als Gotteshaus, als spiritueller Raum, der über die Jahrhunderte hin allen Besuchern einen besonderen Ort geboten hat, verdankt sich in erster Linie dem einfallenden Licht der Sonne. Das Besondere und Einzigartige an gestalteten Fenstern ist, dass sie über die Lenkung von farbigem Licht weit in den Raum hineingreifen und ihn mit gestalten. Diese Ausbreitung des Lichts war und ist ein wesentlicher Ausdruck nicht nur mittelalterlicher Spiritualität. All das soll es in Chartres nun nicht mehr geben. Erst allmählich beginnen wir, das volle Ausmaß dieser Schutzmaßnahmen zu begreifen. Fenster, die ihre Ausstrahlung und Abbildung in den Raum nicht mehr ausbreiten, erweitern, begreifbar und berührbar machen können, werden geistlos, man könnte sagen kastriert, ihrer wesentlichen Eigenschaft beraubt. So geschieht dies gerade in der Kathedrale von Chartres.“ erklärte er im Rahmen der Herbstsitzung der Deutschen Glastechnischen Gesellschaft 2014.Zusammen mit dem Glaskünstler Udo Zembok wandte sich Lechner mit seiner Kritik auch an die Fachgremien der UNESCO in Paris, um Untersuchungen hierüber zu erwirken und weitere sakrale Bauten vor entsprechenden Eingriffen zukünftig zu schützen.1957: Kunstpreis der Schule Schloss Neubeuern, juriert von den Malern Wolf Reuther (Paris) und Pritte Laschat (Neubeuern)
1961: Stipendium der Deutschen Studienstiftung
1967: 1. Preis Wettbewerb Kapelle Bergäcker, Freiburg
1968: 2. Preis Wettbewerb Taufkapelle Hofheim (Taunus)
1971: 1. Preis und 2. Preis Brunnenwettbewerb Cappel-Marburg/Lahn
1973: 1. Preis Wettbewerb Kirche St. Canisius, Freiburg-Landwasser
1977: „Exemplapreis 77“ Handwerk und Kirche, Internationale Handwerksmesse, München
1981: Juryauswahl „New Glass Review 2“, The Corning Museum of Glass, New York, USA (ausgewählt wurden zwei Arbeiten)
1982: 1. Preis Wettbewerb „Brunnen“ Bayerische Landesbank, München
1982: 1. Preis Wettbewerb Stadthalle Rosenheim
1983: 1. Preis Stadt Rosenheim „Ignaz-Günther-Gymnasium“
1983: Juryauswahl „New Glass Review 4“, The Corning Museum of Glass, New York, USA
1984: „Fragile Art Competition“, Architectural Finalist, Woodinville, USA
1985: Juryauszeichnung „Urkunde für hervorragende Leistung“ 2. Coburger Glaspreis für moderne Glasgestaltung in Europa, Coburg
1987: 1. Preis Wettbewerb Kongresshaus Rosengarten, Coburg
1989: „Prix de Création, 2e Salon International du Vitrail“ Chartres, Frankreich
1990: Juryauswahl „New Glass Review 11“, The Corning Museum of Glass, New York, USA
1993: „Danner-Ehrenpreis“ Danner-Preis ’93, München
1998: 1. Preis Kunst am Bau Wettbewerb AOK Rosenheim
1999: 1. Preis Wettbewerb der Universität Bayreuth
2005: 1. Preis Wettbewerb „Raum der Stille“ Bayerischer Landtag
2008: Kulturpreis des Landkreises Rosenheim
2009: 1. Preis Wettbewerb der Stadt München für die Gedenkstätte Westfriedhof
2019: A’ Design Award, Como/ItalienLichtGlasSäule in der Zentralbibliothek der Universität Regensburg (Architekt: Alexander Freiherr von Branca, München)
GlasBrunnen im Innenhof der Bayerischen Landesbank, München
LichtGlasSäule im Gare et Métro Rouen, Frankreich
„Raum der Stille“ im Bayerischen Landtag, Maximilianeum (Architekt: Staab Architekten Berlin, Wettbewerb unter Leitung des Landtagspräsidenten Alois Glück)
Lichtsäulen, Altar, Kreuz und Fenster in der Christopheroskapelle im Flughafen Terminal 1 München (Architekt: Hans-Busso von Busse, München)
Innenraumgestaltung, Marienkapelle Oberaudorf
Fenster, Kreuz, Tabernakel und Leuchter in der Heilig-Kreuz-Kirche in Bonn-Limperich (Architekt: Alexander Freiherr von Branca, München)
Regenbogenfenster, PrismenSäule und Gesamtkonzept in der Gedächtniskapelle im Kloster Ettal (Architekten: Winfried Claus & Günter Forster)
Tabernakel, LichtGlasSäule, Fenster und Gesamtgestaltung der Kirche St. Johannes der Täufer Homberg/Schwarzwald (Architekt: Rainer Disse)
Innenraum der Pfarrkirche St. Petrus Canisius in Freiburg-Landwasser (Architekt: Rainer Disse)
Eingangsfenster, Tabernakelwand und oberes Lichtband in der Kirche St. Elisabeth, München-Haidhausen (Architekt: Herbert Groethuysen)
Sich drehende, gläserne Turmskulptur auf dem Dach der Farbenwerke Wunsiedel
Gedenkstätte für Föten und totgeborene Kinder, Westfriedhof (München)