Gisela Hoffmann (* 1963 in Fehmarn) ist eine deutsche Künstlerin.Anschließend an ein Studium in Kunstgeschichte an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg, studierte Gisela Hoffmann von 1987 bis 1992 freie Textilkunst bei Stephan Eusemann und Hanns Herpich an der Akademie der Bildenden Künste Nürnberg. Bereits während dieser Zeit erhielt die Künstlerin zahlreiche Preise bzw. Auszeichnungen und hatte vielzählige Ausstellungsbeteiligungen im In- und Ausland. Seit 1993 ist sie als freischaffende Künstlerin tätig (Konkrete Kunst). Schwerpunkt ihres künstlerischen Schaffens bilden Kunst-am-Bau-Projekte wie zum Beispiel die „Viertel-Säule“ in der Bayerischen Staatskanzlei in München (1997) sowie die Installation „Osmose“ im Museum für Konkrete Kunst in Ingolstadt (2004–2014).1989: Akademie-Preis
1989: Danner-Klassenpreis
1990: Preis der Stadt Sindelfingen
1990: Akademie-Preis
1992: Danner-Klassenpreis
2000: Debütantenkatalog gefördert durch das bayerische Staatsministerium
2004–2005: Stipendium des bayerischen Staatsministeriums
2005: Anerkennungspreis der Nürnberger NachrichtenFoundation Vera Röhm Lausanne
Bayrische Staatsgemäldesammlung München
Museum für konkrete Kunst in Ingolstadt
Messmer Foundation in Riegel
Artothek in Nürnberg
Städtisches Museum in Zirndorf
Stadt Helmbrechts
Fürther Gesellschaft der Kunstfreunde e.V.1990: Preis der Stadt Sindelfingen – Ausstellung Galerie der Stadt Sindelfingen
1991: Textilkunst im Kirchenraum Stadtkirche Darmstadt
1993: Flexible I – Pan European Art Oberfrankenhalle Bayreuth; Textilmuseum Tilburg; Quary Bank Mill Styral, Manchester; Architekturmuseum, Breslau
1990–95: Bayreuther Kunstausstellung Eremitage Bayreuth
1995: Haus der Kunst München
1996: Textile Objekte Städtisches Museum Zirndorf, Flexible II Pan European Art, Textilmuseum Tilburg; Art Gallery Manchester; Architekturmuseum Breslau
1998: Germanisches Nationalmuseum Nürnberg
1999: Limousin Mittelfranken, Partnerregion Aubusson
2000: Raumdefinition Kunsthaus Nürnberg, Zeit Millenniumsprojekt der Stadt Fürth
2004: Osmose Museum für Konkrete Kunst, Ingolstadt (Fassadeninstallation 2004–2014), Dazwischen Forum Konkrete Kunst Erfurt
2005: 10 Jahre Kunst in Zirndorf Städtisches Museum Zirndorf
2007: Punkt – Linie – Raum Kunstverein Zirndorf
2008: Gegenstandslos 200 Künstler/innen aus 18 Ländern, Gesellschaft für Kunst und Gestaltung Bonn, Die Rationale II, Frauenmuseum (Bonn), Fränkisch – die Vereinbarkeit des Unvereinbaren, 30 Jahre Kunsthaus Nürnberg
2009: 1/1 - 1/100 Internationale Auflagenarbeiten von über 50 Künstlern, gkg Bonn, 12. Skulpturenpark, Bürgerpark Mörfelden-Walldorf
2009: Die unendliche Schleife, Institut für moderne Kunst Nürnberg, Kunst geht in die Stadt, Forum für Konkrete Kunst Erfurt, MeisterSchüler – Hanns Herpich – Gisela Hoffmann, Kunst Galerie Fürth
2010: 2. Internationaler André-Evard-Kunstpreis, Messmer Foundation Riegel, Stichwort Kunst – Drei Positionen – Drei Vorträge, Vortragsreihe des Kulturring c, Kunst Galerie Fürth
2011: Hommage an eine Gründergeneration, Institut für neue technische Form, Darmstadt, Kinetik – Kunst in Bewegung, Messmer Foundation Riegel, Biennale der Zeichnung II, Gisela Hoffmann + Helmut Kirsch, Städtische Galerie Schwabach
2012: Zwischenkunst II Objekte aus der Sammlung, Städtisches Museum Zirndorf
2013: Neon – vom Leuchten der Kunst Museum für Konkrete Kunst Ingolstadt, 3. Internationaler André-Evard-Kunstpreis-Ausstellung Kunsthalle Messmer Riegel, S(ch)ichtwechsel – Neue Blicke auf die Sammlung Museum für Konkrete Kunst Ingolstadt, Hommage an eine Gründergeneration – Grafiken aus der Sammlung Vera Röhm Lausanne, Ikkp Rehau
2014: Das Lichte und Leichte, Merdinger Kunstforum, Kunst-Konkret Akademiegalerie im Weisbachschenhaus Plauen
2014: Neon – Vom Leuchten der Kunst Stadtgalerie Saarbrücken
2015: Barock heute – 25 Jahre Merdinger Kunstforum Merdingen bei Freiburg
2015: yc @ is – Präsentation der neuen Editionen  is-projects, Leiden
2016: In between Kunstverein Kohlenhof Nürnberg e.V., 4. internationaler André-Evard-Kunstpreis-Ausstellung Kunsthalle Messmer Riegel
2016: linear – Gisela Hoffmann und Günter Walter Proarte Kunststiftung Ulm
2017: raumlinien – space lines Ausstellung der Bode Galerie & Edition in Nürnberg