Godehard Lietzow (* 18. November 1937 in Schneidemühl, Grenzmark Posen-Westpreußen; † 6. August 2006 in Berlin) war ein deutscher Künstler und Galerist.Godehard Lietzow wurde am 18. November 1937 in Schneidemühl als zweiter Sohn eines Polizeibeamten geboren. Nach Flucht und Zwischenaufenthalt in Mecklenburg zog die Familie nach Springe am Deister südwestlich von Hannover. In Hannover besuchte er Schule und Gymnasium und machte dort auch 1959 sein Abitur. Dem Wunsch der Eltern, Lehrer zu werden, kam er nicht nach. An der Werkkunstschule Hannover begann er stattdessen ein Studium für Malerei und Zeichnen. Seine Lehrer waren unter anderem Johann Georg Geyger und Gerhard Wendland.
1960 ging Godehard Lietzow nach Berlin und hat sein Kunststudium an der damaligen Hochschule für Bildende Künste (HdK, heute UdK) bei Fred Thieler fortgesetzt. Gleichzeitig belegte er an der Freien Universität Germanistik. Schon seit Mitte der 50er Jahre interessierte er sich intensiv für Literatur.
Das Talent zum Formulieren und Schreiben führte dazu, dass Lietzow ab 1963 in Berliner Tageszeitungen (Der Kurier, Telegraf, Der Tagesspiegel und Die Welt) sowie bei den Sendern SFB, RIAS, Deutschlandfunk und Deutsche Welle Texte und Kritiken über Kunst (Ausstellungen) und Filme (Berlinale) veröffentlichte. 1967 lernte er seinen späteren Lebensgefährten kennen.
Ein seit 1969 betriebener ambulanter Kunsthandel führte dann 1970 zur Gründung der Galerie Lietzow. Seine eigene künstlerische Tätigkeit ruhte bereits seit Beginn der journalistischen Zeit.
Lietzow hatte ein Forum geschaffen, wo er talentierte und damals noch weitestgehend unbekannte Künstler wie z. B. Peter Ackermann, Louis Caballero, Heinrich Richter, Hermann Schenkel und Holger Bunk förderte und mit Ausstellungen deren Werke der Öffentlichkeit vorstellte.

In dieser Zeit schrieb er auch zahlreiche Texte zu den Werken der Künstler, die in den Katalogen der Galerie veröffentlicht wurden, sowie später auch Texte über seine eigenen Arbeiten.
1973 nahm er den Faden zum eigenen Malen und Zeichnen wieder auf, neben der galeristischen Tätigkeit, die er aber 1979 aufgab und seitdem ausschließlich als freischaffender Künstler lebte. Zuerst entstanden kleinformatige Zeichnungen, eine Symbiose aus Aquarell und Tuschzeichnung, woraus sich dann die Richtungen Malerei und Zeichnung eigenständig entwickelten. Seine bevorzugte Technik in der Malerei war das Aquarell, das dann die Basis seiner Akzeptanz als Maler wurde. Lietzows Suche nach weiteren Ausdrucksmöglichkeiten führten ihn dann – neben den Zeichnungen, die immer parallel zur Malerei entstanden – hin zum Foto. In einer sehr intensiven Phase hat er mit seiner Kamera Bilder eingefangen, die er dann als Licht-Bilder bezeichnete – "Bilder aus Licht und Farbe". Eine weitere Technik weckte sein Interesse – die Collage (die er Klebe-Bilder nannte). Im Jahr 2005 entstanden auf ausschließlich postkartengroßen Formaten ca. 300 Arbeiten. Es sollten seine letzten Arbeiten sein.
In all seinen Lebensphasen hat er allerdings kontinuierlich und ganz privat seine Liebe zu Poesie und Prosa gepflegt. Seit den frühen 1950er Jahren bis kurz vor seinem Tod hat er zahlreiche Gedichte und Erzählungen zu Papier gebracht.
Godehard Lietzow ist am 6. August 2006 in Berlin verstorben.1979 Zeichnungen, Aquarelle 1977-79, Galerie Marina Dinkler, Berlin (Katalog u. Plakat)
1980 Neue Aquarelle, Galerie Lietzow, Berlin (zusammen mit Dale Chihuly/USA)
1982 Neue Zeichnungen 1980-82, Galerie Marina Dinkler, Berlin (Plakat)
1983 Aquarelle, Galerie Rainer Wehr, Stuttgart
1985 Aquarelle und Zeichnungen, Galerie am Eichenwald, Erlangen (zusammen mit Oskar Koller)
1988 Lietzow bei Lietzow, Zeichnungen und Lavierungen, Galerie Lietzow, Berlin
1990 Aquarelle 1977-1989, Galerie Ludwig Lange, Berlin (Katalog); Aquarelle, Galerie Moderne, Bad Zwischenahn (Plakat)
1991 Die Nacht und das Feuer, Aquarelle, Haus der Kultur und Bildung, Ausstellungshalle, Neubrandenburg (Plakat)
1992 Farbwasserfelder, Kunstverein Pforzheim (Plakat); Aquarelle, Städtische Galerie Fauler Pelz, Überlingen (Plakat); Aquarelle, C-Line Gallery, Kuta/Bali (zusammen mit Henning Kürschner) (Plakat)
1993 Aquarelle, Galerie Ludwig Lange, Berlin
1994–95 Elemente, Aquarelle, Romano Guardini-Stiftung, Berlin
1995 Körperfelder und lichte Wasser, Aquarelle und Gouachen 1992–95, Galerie Ludwig Lange, Berlin
1996 Feuer, Wasser, Körperfelder, Aquarelle und Gouachen 1992–96, ARTFORUM-Gallery, Thessaloniki
1997 Lietzow 60, Aquarelle, Gouachen, Zeichnungen; Studio Pels-Leusden, Berlin
2002 Feuer, Wasser, Körperfelder, Aquarelle und Gouachen, Künstlerhaus Göttingen
2003 Schwingungen – Bilder, Farblichtbilder, Galerie Hartmann & Noé, Berlin1960 Bornholm, Galerie Brusberg, Hannover
1982 Accrochage, Galerie Marina Dinkler, Berlin
1983 Farbfelder, Stadthalle Uertingen
1984 ARCO 84, Internationale Kunstmesse Madrid, Galerie Rainer Wehr, Stuttgart; ART COLOGNE, Int. Kunstmesse Köln, Galerie Marina Dinkler, Berlin; Sechs Berliner, Galerie Marina Dinkler, Berlin; Bilder der Nacht, Galerie Pels-Leusden, Berlin;
1985 Maskulin/Feminin, Galerie Marina Dinkler, Berlin; 5 Jahre Galerie Rainer Wehr, Stuttgart; Aquarelle (zusammen mit Anke Holfeld und Oskar Koller), Galerie Lietzow, Berlin
1988 Große Kunstausstellung Nordrhein-Westfalen, Düsseldorf; Accrochage, Galerie Ingrid Mensendiek, Düsseldorf
1989 Eberhard Roters zu Ehren, Museum Berlinische Galerie, Martin-Gropius-Bau, Berlin; Der Kopf – oder: Der Streit beginnt im Kopf, Galerie Wiegand, Köln; Blattkunst, Galerie Ludwig Lange, Berlin; ART BASEL, 20. Int. Kunstmesse Basel, Galerie Wiegand, Köln; Kleine Formate, Galerie Gardy Wiechern, Hamburg; Schlußstrich, Galerie Marina Dinkler, Berlin; Grafik 1989, Taborpresse, Berlin;
1990 Der Kopf, Galerie Bäumler, Regensburg; Deutscher Künstlerbund, 38. Jahresausstellung, Berlin (Staatl.Kunsthalle); Große Kunstausstellung Nordrhein-Westfalen, Düsseldorf; Kleine Werke, Galerie Lietzow, Berlin
1991 Schwarzweiß in der Fläche – Farbe im Raum, Darmstädter Sezession, 27. Ausstellung, Mathildenhöhe Darmstadt; Neue Bilder und Grafik, Galerie Gardy Wiechern, Hamburg; "Aquarelle", Galerie Lietzow, Berlin
1992 Farbe Gold – Dekor, Symbol, Allegorie, Haus am Lützowplatz, Berlin; Feuer, Wasser, Erde, Luft, Die Halle, Schering AG, Berlin
1993 Standbilder, Paravents, Bildobjekte, Kunstobjekte, Galerie Hartmann & Noé, Berlin
1995 20 Jahre Galerie Moderne, Galerie Moderne, Bad Zwischenahn; Dix-Auktions-Ausstellung, Neue Nationalgalerie, Berlin; Arbeiten auf Papier: Rot, Galerie Michael Schultz, Berlin
1996 Rückblick – Vorschau, Dokumentation I, Galerie Ludwig Lange, Berlin; Ich sehe was, was Du nicht siehst, Auktionsausstellung, Deichtorhallen, Hamburg
1997 Eine große Welt im Kleinen, Galerie Ludwig Lange, Berlin; art on cards, Galerie Hartmann & Noé, Berlin
1998 Auslese – Nachlese, Galerie Ludwig Lange, Berlin
2000 Nachlese, Galerie Wewerka, Berlin
2001 art à la carte, Galerie Hartmann & Noé, Berlin
2003 Kunst-Stücke, Galerie Hartmann & Noé, Berlin
2004 Mit dem Regenbogen und auch ohne..., Kunstkontor Rampoldt, Berlin; Rückblick – Ausblick, Galerie Ludwig Lange, BerlinGodehard Lietzows Arbeiten sind in zahlreichen Museen und öffentlichen Sammlungen vertreten, so z. B. in der Artothek des Neuen Berliner Kunstvereins, Berlin, der Berlinischen Galerie, Berlin, dem Senator für Kulturelle Angelegenheiten, Berlin, der Sammlung der Fa.Schering AG., Berlin, im Europäischen Brotmuseum, Ebergötzen, im Niedersächsischen Kultusministerium, Hannover, im Museum Ostdeutsche Galerie, Regensburg und in der Graphothek, Stuttgart.Verschiedene Beiträge im Katalog Godehard Lietzow – Zeichnungen und Aquarelle 1977-79, Galerie Marina Dinkler, Berlin
Schwarz-Weiß-Malerei, im Katalog der Darmstädter Sezession, Schwarzweiß in der Fläche – Farbe im Raum, Darmstadt, 1991; Farbe Gold, in Farbe Gold, Nicolai-Verlag, Berlin, 1992; ISBN 3-89479-007-5
Feuer – Wasser – Körperfelder, Text zur Ausstellung Godehard Lietzow, "Feuer – Wasser – Körperfelder, Künstlerhaus Göttingen, 2002
Schwingungen – Bilder, Farblichtbilder, Text zur Ausstellung Lietzow, Schwingungen – Bilder, Farblichtbilder, Galerie Hartmann & Noé, Berlin, 2003