Götz Lemberg (* 12. Januar 1963 in Frankfurt am Main) ist ein deutscher Künstler.Lemberg absolvierte von 1983 bis 1989 Studien der Geschichte und Amerikanistik an Freien Universität Berlin sowie an der Hochschule für Musik Hanns Eisler mit Studienaufenthalten in England und den USA. Anschließend begann er mit seiner Arbeit als Licht- und Klangkünstler.Außerdem wirkte er als Komponist und Autor und kreiert Hörstücke für das Radio. Gesendet wurden seine Werke von Radio Bremen, HR, DeutschlandradioKultur, RBB, SWR, DLF, und vom Finnischen Nationalen Sender (Yle). Er nahm mit seinen Werken an zahlreichen Festivals teil.Seinen Arbeiten gemeinsam ist die Frage nach der Konstitution von Realität durch Wahrnehmung. Durch einen spielerischen Umgang mit konkreten Alltagserscheinungen und abstrakten Formen schafft er Erfahrungsräume, die die üblichen Wahrnehmungsmuster und -erwartungen in Frage stellen. In dem so gewonnenen Freiraum können das Sehen und Hören selber gesehen und gehört werden. Lembergs Arbeitsprozesse leiten sich aus den Themen seiner Arbeit ab. Ob es die Übersetzung von Klang in Farbphänomene, die Auflösung von Schrift in Farblinien oder die Verwandlung von Architektur in Farbräume ist, die Arbeiten entstehen aus der Auseinandersetzung mit den vorgefundenen Bedingungen: Architektur, Raum oder Licht.
Seit 2012 widmete sich Lemberg verstärkt den Farb- und Raumphänomenen der Spektralfarben Rot-Grün-Blau, sowie fotografischen Arbeiten, darunter vor allem eine konzeptionelle Auseinandersetzung mit den Flüssen in Berlin und Brandenburg: Oder, Havel und Spree, die er in großformatigen Schein-Panoramen präsentiert, die aus Wirklichkeitsausschnitten (sogenannte „Cuts“) zusammensetzt sind, welche jeweils von der Flussmitte in regelmäßigen Abständen aufgenommen wurden.
Lemberg lebt und arbeitet in Berlin.2008: Nominierung für den ARD Hörspielpreis: EL NIŇO – verweht, geröstet, festgefroren. Ein Hörstück über ein globales Klimaphänomen1997: Klänge der Stille, Klang-Raum-Installationen Akademie der Künste Berlin und Philipp-Melanchthon-Kirche, Berlin
1999: Ex-Animo, Licht-Klang-Installation, Französischen Dom, Beröom
2000: Klangtranstast, Klang-Licht-Raum-Installationen, Musikfest Bremen
2002: Klangtanz, Klang-Raum-Installation zu Heinrich von Kleists Text „Über das Marionettentheater“, St. Marienkirche, Heinrich von Kleist Festspiele Frankfurt/Oder
2004: Labohr der Künste, Licht-Klang-Installationen, Potsdamer Platz Berlin
2005: Domoskopia – Räume, schwerelos, Raum-Installation, Französischer Dom Berlin
2005: Gasteig DIN 105 – 20, Lichtinstallation, Gasteig Kultur- und Bildungszentrum, München
2007: Coloured Sounds, Licht – Raum – Installationen, Internationales Beethovenfest Bonn
2008: Lichtinstallation o.T. (Dauerinstallation), St. Marien Klosterkirche Lilienthal
2009: Weiss, Lichtinstallation, Kunstmuseum Stuttgart
2015: H_V_L–Cuts,  Kunsthalle Brennabor, Brandenburg an der Havel
2016: H_V_L–Cuts, Fotografie: u. a. Stiftung Preußische Schlösser und Gärten - Schloss Caputh
2019: Konstruierte Wirklichkeit – Die Mark ist heute Bundesland, Fotografie, St. Marienkirche Frankfurt/Oder
2020: Oder-Cuts, Porträt einer Flussgrenzlandschaft, Fotografie, Stiftung Schloss Neuhardenberg, Polnisches Nationalmuseum Stettin1996: Höhrräume, Klang-Raum-Installationen, Internationales Klangkunstfestival „Sonambiente“, Akademie der Künste Berlin
1998: Embrionica – Die Klangwelt des Ungeborenen. Klang-Raum-Installation, Klangturm St. Pölten
1999: Plop, Klang-Raum-Installationen, Berliner Festspiele
2009: Um Natur, Sound Art Festival, Schwankhalle Bremen
2010: obPHON´10, Die Hörkunsttage im Oberland, Kirschau
2012: Dreißig Silberlinge. Kunst und Geld. Sammlung Haupt, Altmärkisches Museum und Kunsthof Dahrendorf, Stendal
2012: Botho Graef-Kunstpreis 2012, Der Garten der Villa Rosenthal - 15 Entwürfe für eine künstlerische Intervention, Villa Rosenthal, Jena2001: Blaue Sinfonie, Eine Klanggeschichte, Radio Bremen, Deutschlandfunk
2002: Liebes, Spiel! Radio Bremen
2003: Klangraum, Marionettentheater. NordwestRadio
2007: El Niño – verweht, geröstet, festgefroren. Ein Hörstück über ein globales Klimaphänomen. Radio Bremen, Südwestrundfunk, Radio Berlin Brandenburg, Hessischer Rundfunk, Deutschlandfunk, Finnischer Rundfunk, Schwedischer Rundfunk, ORF Kunstradio, Kroatischer Rundfunk, Niederländischer Rundfunk,
2008: ARD-Hörspieltage. Ein Festival für das Hörspiel, Zentrum für Kunst und Medien / ZKM, Karlsruhe
2015: Der Mensch ist von Natur aus ein hörendes Wesen – Goethes lyrischer Klangkosmos, Radio Bremen
2015: Doch horch! Ein schollernd schnöder Klang …– Heines lyrischer Klangkosmos, Radio Bremen, Schweizer Fernsehen und Rundfunk