Grita Götze (* 1959 in Schlema) ist eine deutsche Künstlerin.Grita Götze wurde 1959 in Schlema geboren und wuchs in Halle an der Saale und in Gernrode auf. 1978 bis 1980 absolvierte sie eine Töpferlehre in Bürgel, bis 1985 erweiterte sie ihre Kenntnisse in einem Keramikstudium an der Hochschule für Industrielle Formgestaltung in Halle auf der Burg Giebichenstein bei Gertraud Möhwald und Heidi Manthey. Seit 1986 arbeitet sie in ihrer eigenen Werkstatt in Halle an der Saale. Sie ist mit dem Maler Moritz Götze verheiratet und hat mit ihm drei Kinder.1997: Kunsthalle Luckenwalde, Luckenwalde
1998: Keramiek Galerie Groot Welsden, Holland
2005: Kunstverein Wernigerode
2005: Zeitkunstgalerie, Halle (Saale)
2007: Kunstverein Talstrasse, Halle (Saale)
2009: Museum August Kestner, Hannover
2012: Schloss Rheinsberg
2013: Kunstkaten Ahrenshoop
2016: Aprilgras, Galerie Rothamel, ErfurtStiftung Moritzburg Halle (Saale), Kunstmuseum des Landes Sachsen-Anhalt
Badisches Landesmuseum, Karlsruhe
Grassi-Museum, Leipzig
Museum August Kestner, Hannover | HanoverGrita und Moritz Götze: Lady Hamilton, Katalog zur Ausstellung im Schloss Wörlitz, Halle/Saale: Hasenverlag 2016.
Rüdiger Giebler (Hrsg.): Grita Götze – Keramik, Nürnberg: Verlag für Moderne Kunst 2006.