Hans Nowak (Pseudonym Henry Cavon; * 15. Mai 1922 in Halle (Saale); † 15. Juli 1996 in Voigtholz-Ahlemissen) war ein deutscher Künstler, der sich in Deutschland und Frankreich überwiegend als Maler und seltener als Bildhauer betätigte. Er setzte sich intensiv mit selbst angefertigten Ölfarben und deren Maltechniken auseinander. Er wurde als „Meister der Farbe“ tituliert, während er sich selbst zwischen Impressionismus und Expressionismus verortete. Ab den 1970er-Jahren nutzte er seine Fähigkeiten im Malen von Bildern verschiedener Stilrichtungen sowie diverser Genres, und er ging immer öfter zur abstrakten Malerei über. Zusätzlich schuf er großflächige sakrale Kunstwerke. Eine Kunstaktion machte ihn 1968 weltweit bekannt, aber der akademische Kunstbetrieb ächtete ihn anschließend.Hans Nowak wuchs auf zusammen mit seinem älteren Bruder in einer kleinbürgerlichen Familie in Halle im Umkreis der Moritzkirche. Es prägte ihn anfangs seine Großmutter. Seine Mutter Bertha, geborene Edner, die am Stadttheater sang, nahm ihn des Öfteren mit zu den Proben, was ihn früh künstlerisch beeinflusste. Sein Vater August war Schneidermeister, jedoch farbenblind, und Hans Nowak malte früh dessen Schnittmuster aus.Nach der Mittleren Reife wollte er nicht weiter zur Schule gehen, sondern nur noch malen. Dies war sein Traum, dies trieb ihn zeitlebens an. Sein Vater lehnte dies mit den Worten „brotlose Kunst“ ab und schickte ihn nach Bielefeld zu einem Onkel, der dort einen Gärtnereibetrieb hatte.Im 16. Lebensjahr riss Nowak sich von seinem Onkel los. Er fand in Bielefeld eine billige Unterkunft als Untermieter und hielt sich mit Nebentätigkeiten über Wasser. Im selben Haus wohnte der Maler Franz Gerwin, der Nowak in jungen Jahren künstlerisch stark beeindruckte und formte. Gerwin war wiederum Schüler des Impressionisten Lovis Corinth.Gerwin erkannte das Talent des jungen Nowak und meldete diesen in der Werkkunstschule Bielefeld an. Dort und von Gerwin lernte Nowak erstmals den Umgang mit klassischen Ölfarben, aber auch das Zeichnen und die Bildhauerei. Als sich Gerwin künstlerisch den neuen Herren des deutschen Reiches zuwendete und Bielefeld verließ, zog Nowak alsbald auf dem Fahrrad Richtung München, wo er bei Malerkollegen unterkam. Im Raum München zählten zu seinen Kunstlehrern Sepp Hilz und Paul Mathias Padua, die gleichfalls Lieblingsmaler in der Zeit des Nationalsozialismus waren. Nowak war diese Ideologie fremd, er wollte nur lernen und malen. Er wollte sich nicht wie andere politisch engagieren, um voran zu kommen.Im April 1939 wurde er zum Reichsarbeitsdienst einberufen, wo er neben der üblichen Arbeit Porträts anwesender Größen malte. Für weitere Studienzwecke wurde er 1940 wieder nach München freigestellt, hingegen schon 1941 zum Wehrdienst einberufen. Nowak erlebte den Zweiten Weltkrieg unter anderem in Russland, im Baltikum und in Kurland; wo immer er konnte, malte er.1943 wurde Nowak wegen Fahnenflucht und Wehrkraftzersetzung in Warschau zum Tode verurteilt, weil er seine versprengte Einheit nicht aufsuchte, sondern lieber malte. Das Urteil wurde später zu dreieinhalb Jahren Festungshaft im niederschlesischen Glatz abgemildert. Aber ebenfalls in diesem Kerker durfte er bald seiner Passion frönen, lernte zusätzlich von anderen einsitzenden Künstlern und fertigte Auftragsarbeiten für die Soldaten der Wachmannschaft an. Es folgten Bewährungsbataillon und Verwundung durch Granatwirkung am rechten Arm und an der rechten Hand sowie anschließender Verwundetentransport Richtung Berlin.Nach seiner Genesung setzte sich Nowak beim Weitertransport zum Kampfeinsatz an die anrückende Westfront von der Truppe ab und erreichte nach vielen Stationen Braunschweig. Einer der letzten Fliegerangriffe auf diese Stadt hatte zuvor seinen Vater getötet. Hier erlebte er auch das Kriegsende. Durch eine im Krieg nicht behandelte Mittelohrentzündung war Nowak auf dem rechten Ohr danach zeitlebens taub.Nach dem Krieg lebte er ausgebombt mit seiner Familie in Braunschweig, später dann nicht weit entfernt in Vorsfelde. Der Propst der katholischen Aegidienkirche in Braunschweig, Johannes Stuke, förderte und bestärkte Nowak in dieser Zeit darin, großformatige sakrale Kunstwerke zu schaffen. Galerien und Kunsthandel wurden nach dem Krieg früh auf ihn aufmerksam, und Nowak konnte sein Leben und das seiner Familie ausschließlich mit seiner Malerei bestreiten. Beim deutschlandweiten Verkauf seiner Gemälde unterstütze ihn sein Bruder und später, nach dessen frühem Tod, eine seiner Stieftöchter.Ab dem Jahr 1952 zog es ihn immer wieder nach Frankreich. „Nowaks zweites Atelier wurde Paris. Auf dem Mont Martre findet er seine liebenswürdigen Objekte.“ Hier entstanden diverse seiner Bilder. Zusätzlich malte er geschätzt 50 Bilder in der Zeitspanne zwischen 1952 und 1955 unter seinem Pseudonym „Henry Cavon“. In dieser Periode begann seine langjährige Verbundenheit mit dem belgischen Porträt- und Landschaftsmaler Adolf Christmann aus Eupen. Dieser malte 1957 ein Kopfporträt von ihm.Sein künstlerischer Durchbruch gelang Nowak unter dem eigenen Namen 1954 durch seine Beteiligung an der internationalen Ausstellung des Grand Palais an den Champs-Élysées: Unter Hunderten von Künstlern setzte sich Hans Nowak vor der Jury durch. Er war in diesem Jahrgang der einzige Deutsche im Frankreich der Nachkriegszeit, dem dies gelang. Es wurden vier seiner Bilder angenommen, ausgestellt und verkauft. Diesen Erfolg wiederholte er 1955 mit fünf seiner Werke.Die Leistung von Hans Nowak bewirkte ein lebhaftes Medieninteresse. Der Journalist Georg Stefan Troller berichtete 1959 im Fernsehen in „Treffpunkt Studio D“ im NDR über ihn. Direkt in der Sendung durfte Nowak malen und später häufiger auch hinter den Kulissen. Er wurde mit Filmschauspielern und weiteren Journalisten bekannt. Es folgten Ausstellungen im In- und Ausland. Sein kirchlicher Förderer Stuke, inzwischen Domdechant in Hildesheim, ermöglichte es Nowak im Zusammenhang mit einem künstlerischen Wettbewerb, einen Entwurf des Heiligen Joseph im Vatikan einzureichen und auszustellen. Professoren, Kunstsammler und -kenner, wie der Komponist Michael Jary, kauften einen „Nowak“ an.Durch seine künstlerischen und wirtschaftlichen Erfolge fühlte sich Nowak in seinem Tun bestätigt. Ende der 1950er-Jahre erwarb er ein Haus in Mödesse, im Landkreis Peine. Dieses großzügige Haus war Wohnung, Atelier, Ausstellungsraum und diente den dort verkehrenden Theaterleuten aus Braunschweig zum Teil als Probenraum. 1962, als Nowak seine spätere zweite Ehefrau Ingeborg Upmann kennenlernte und zu ihr auf den Upmann-Hof zog, wurde aus diesem alten Bauernhof in Voigtholz-Ahlemissen bei Edemissen, der in der Region bekannte Malerhof. Neben dem Umbau des alten Bauernhofs zum Wohnhaus gestaltete er den ehemaligen Kuhstall zu seinem Atelier um. Hier lebte und arbeitete Nowak bis zu seinem Lebensende.Auch andernorts richtete er Ateliers für sich ein, so in Rothenburg ob der Tauber, in Niederbayern oder, nach einem Atelierbrand 1991, in einem leeren Gebäude der ehemaligen Firma Stahlwerke Peine-Salzgitter AG.Mit einer öffentlichen Kunstaktion – siehe die Details dazu unter Werkbeispiele –, in der er seine alt-meisterlichen Maltechniken mit seinen selbst geschaffenen Ölfarben einsetzte, erhöhte er 1968 durch Presseartikel im Nachrichtenmagazin Der Spiegel und in vielen anderen Presseorganen seinen Bekanntheitsgrad weiter. Da Nowak diverse Kunstexperten bei dieser Eulenspiegelei blamierte und durch einen Artikel im STERN-Magazin bewusst bloßstellte, siehe dazu auch den Artikel in Die Zeit, mieden ihn anschließend viele Museen sowie andere öffentliche Träger. In Folge kauften diese kaum noch Werke von Nowak an. Kunstkritiker und Restauratoren ächteten ihn gleichfalls, was Nowak im weiteren Leben den öffentlichen künstlerischen Erfolg kostete. Andererseits, durch seine breite internationale Bekanntheit – auch das Life Magazine aus den USA plante über ihn zu berichten – hatte Nowak keine Probleme, seine Werke über Galerien an private Sammler gut zu verkaufen. Er konnte das Leben eines unabhängigen Bohémien führen.Die einzige private, evangelisch-lutherisch gesegnete Kapelle in ganz Niedersachsen errichtete Nowak 1979 zusammen mit ihm bekannten Handwerkern auf dem Malerhof. Eine Renovierung fand nach seinem Tod im Jahr 2005 statt. Die „Lukas-Kapelle“ steht heute weiterhin der Öffentlichkeit zur Verfügung und hat 40 bis maximal 100 Sitzplätze. Sie wird für Zusammenkünfte des ev.-luth. Kirchenkreises Peine, für Trauungen der Gemeinde Edemissen, für Konzerte oder für sonstige Veranstaltungen genutzt.In einer Auswertung aus dem Jahr 2010 gehörte Hans Nowak im Landkreis Peine zu den Personen, nach denen am häufigsten im Internet gesucht wurde.Hans Nowak heirate 1944 in Posen in einer Kriegstrauung Irmgard Johanna Bremer (* 2. August 1924 in Altona; † 17. September 1991 in Murnau). Zusammen hatten sie zwei Töchter, die 1946 bzw. 1950 zur Welt kamen.Irmgard Nowak erkrankte nach der Geburt der Kinder an Tuberkulose und wurde häufiger für längere Zeit in Sanatorien behandelt, was das gemeinsame Eheleben stark belastete. Während ihrer langen Abwesenheit kümmerte sich Nowaks Mutter um die Kinder. Wegen der besseren Luftqualität zog Irmgard Nowak 1963 in die Nähe von Garmisch-Partenkirchen. Dort starb sie auch Jahre später. Während Hans Nowak schon Jahre vorher mit Ingeborg Upmann zusammengelebt hatte, ging er mit ihr im Jahr 1983 seine zweite Ehe ein. Zuvor war er im selben Jahr offiziell von seiner ersten Frau geschieden worden.Ingeborg Upmann, geboren am 14. Dezember 1928, brachte zwei Töchter und zwei Söhne mit in ihre Ehe ein. sie starb am Pfingstmontag 2012. Zuvor führte sie nach dem Tod ihres Ehemannes Besucher durch sein früheres Atelier, über den Malerhof und durch seine Kapelle. Ihre Töchter setzten diese Aufgabe später fort.Zeitlebens prägten der Zweite Weltkrieg und seine Haft im Todestrakt Nowak. Aus der Erinnerung an diese Zeit heraus malte er in späteren Jahren etliche Porträts von Menschen aus Russland und Bilder von Landschaften, die er während seiner Kriegszeit gesehen hatte. Zudem brachte er künstlerisch seine Solidarität mit Verfolgten zum Ausdruck. Auch seine Religiosität und seine Auseinandersetzung mit Gott traten durchgehend während seiner gesamten künstlerischen Schaffenszeit immer wieder zum Vorschein.Nach dem Zweiten Weltkrieg – er hatte keine abgeschlossene akademische Ausbildung – waren seine Porträts, Landschaftsbilder und Stillleben anfangs wenig künstlerisch ausgeprägt und hatten noch keinen besonderen Duktus. Doch Kunstverständige interessierten sich für ihn, und bereits 1946 hatte Nowak seine erste Einzelausstellung. Wenig später fiel eine Jesus-Darstellung in einer weiteren Ausstellung Probst Stuke auf, und dieser beauftragte ihn mit größeren sakralen Kunstwerken.Arbeitete Nowak zuvor eher naturalistisch, so änderte sich der Malstil seiner Stadt- und Landschaftsbilder während seines ersten Aufenthalts in Frankreich Anfang der 1950er-Jahre wesentlich: Es war eine deutlich impressionistische Malweise erkennbar. Seine Bilder aus Paris, insbesondere die, mit denen er unter seinem Pseudonym experimentierte, ähneln stark der Maltechnik und dem Duktus von Constantin Kluge. Dieser malte zur selben Zeit in der Stadt mit etwas kräftigeren Farben, während die von Nowak noch blasser wirkten.Bei seinem Pseudonym wurde aus Hans ein Henry, und seinen Nachnamen schrieb er einfach umgedreht. Wobei – um den Namen französischer klingen zu lassen – schrittweise aus dem K ein C sowie später aus dem W ein V wurde.Eine Zeit lang wurden die Arbeiten von Nowak pastoser, er arbeitete verstärkt mit Malspachteln, siehe sein Bild Pas de deux aus dem Jahr 1961 oder den Joueur d’orgue aus dem Jahr 1959. Diese Maltechnik, beeinflusst durch seinen Bekannten Christmann, vertiefte er in späteren Jahren aber nicht weiter. Hingegen tauchte das Motiv des Drehorgelspielers bis in die 1970er-Jahre immer wieder bei ihm auf.Eine Einladung zur Teilnahme am Cercle Volney 1955 erhielt er nicht, da er zu dieser Zeit noch nicht informell arbeitete und keiner der damaligen Künstlergruppen angehörte. Dies war ein typischer Wesenszug für Nowak, denn auch in späteren Jahren scherte er sich nicht um die Meinung von Künstlergruppen oder um den akademischen Kunstbetrieb. Er hatte seinen eigenen Kosmos und zog seine künstlerische Sicht durch, sah sich nicht rückwärts gewendet. 1973 äußerte er, nach seiner Meinung „könne man Abstraktes nur machen, wenn man Naturalistisches schon beherrsche.“Einen anderen Strang seiner Entwicklung beobachtete man bei Nowak an seinen Bildern von Studienreisen nach Worpswede, in die Niederlande, in die Heide und zum Teufelsmoor: Hielt er seine jeweiligen Bilder zu Beginn der 1950er-Jahren noch in diversen Brauntönen, so wurden sie mit der Zeit heller und auch deutlich farbiger. Ebenfalls war zu registrieren, dass er sich zu Beginn noch eng an die ursprüngliche Form der Gegenstände hielt, was hingegen nach und nach abebbte.Auch bei diesem Entwicklungsstrang luden sich seine Landschaftsbilder über die Jahre immer stärker atmosphärisch auf, sein Pinselstrich wurde immer souveräner und, je älter er wurde, immer impressionistischer. Als „Bessener der Farbe“ bezeichnete Dr. Stephan den Künstler denn auch in seiner Rezension nach einer Ausstellung im Paula-Modersohn-Becker-Haus in der Böttcherstraße in Bremen 1961, und eine andere Zeitung titelte ihren Artikel über Hans Nowak schon damals mit der Überschrift „Meister der Farbe“.Wilhelm Köhler urteilte 1965 über den Malstil von Hans Nowak: „Degas malte so. Nowak ist auf seine Art robuster und doch mit dem Hauch feinster Stimmungen.“ So auch sein Bild Londoner Impression, das etwa um 1967 entstand und die Tower Bridge im Nebel darstellte. Es erinnerte vom Duktus her stark an Claude Monet. Der Höhepunkt dieser Entwicklung gipfelte in seiner Kunstaktion Ende 1968. Dazu setzte er sich zuvor über 