Harriet Maria und Peter Meining (geb. 1967 bzw. 1971) sind ein Künstlerehepaar, das von 1995 bis 2014 unter dem Namen norton.commander.productions arbeitete und produzierte.Mit ihren Arbeiten, zu denen Performances, Installationen, Stadtinterventionen sowie Kurzfilme gehören, bewegen sie sich an der Schnittstelle von Theater, Film, Bildender Kunst und Neuen Medien.Kennzeichnend für ihre Theaterarbeit ist ein technisch raffinierter Umgang mit Video und Film auf der Bühne. Mittels Collage/Schnitttechnik verfremden sie bekannte Stoffe, untersuchen und sezieren die jeweiligen Vorlagen und Figuren. Das Prinzip der Arbeit ist wie eine Versuchsreihe von Experimenten, in denen eine neuartige Struktur entsteht. Mit diesem künstlerischen Ansatz wurden klassische Stoffe (Woyzeck) oder Filmstoffe (Solaris, Frankenstein) neu interpretiert und für die Bühne bearbeitet. Die Programmatik kreist dabei immer um die Konfrontation des menschlichen Körpers mit der Medienwelt und ihren ästhetischen Oberflächen, aber auch ihren impliziten politischen Machtstrukturen.
Die Faszination für Vorgänge, deren Mechanik zu persönlichen Katastrophen führt, hat etwas Kaltblütiges. Es ist, als spielten alle Stücke der Meinings in einem für sensible Menschen lebensbedrohlichen Jahr mit dreizehn Monden. Den Psychopathologien des Alltags, ob in der Wohnstube wie bei Fassbinders Melodramen, in Labors oder im Universum angesiedelt, ob „Tropfen“, der Amoklauf „Out of Control“,
„Solaris“ „Frankensteins“ Allmachtsphantasie und „Rosemaries Baby“, ist eines gemeinsam: Es sind Protokolle der Vernichtung. Sie handeln von Entmächtigung und Überwältigung – von Menschen durch Menschen, durch höhere Gewalt, durch göttliche oder satanische Macht.Ihre Arbeiten wurden zu renommierten nationalen und internationalen Festivals wie „Politik im freien Theater“ Stuttgart (1999), (Hamburg 2003),(Berlin 2005) Theater der Welt( 2002) Tampere Theater Festival(2005) „Welt in Basel“ (2006) „Monologfestival“ Schauspielhaus Zürich 1999, „Festival Perspektive“ Saarbrücken (2003, 2005) oder „Impulse“ (NRW 2003) eingeladen.Koproduzenten von ncp waren u. a.: Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste, HAU (Hebbel am Ufer) Berlin, Forum Freies Theater (FFT) Düsseldorf, Mousonturm Frankfurt am Main, Schauspielhaus Dresden, Schauspielhaus Hamburg, Münchner Kammerspiele, brut Wien, WUK Wien, Le Maillon Strassburg, Schauspiel Hannover, Theaterhaus Gessner Alle Zürich, Parkaue Berlin, Theaterhaus Jena, Deutsche Oper Berlin, (16)
Unter anderem arbeiteten Harriet Maria und Peter Meining mit den Künstlern Blixa Bargeld, Hermann Beyer, Haymon Maria Buttinger, Lutz Blochberger, Irm Hermann, Eva van Heijningen, Mario Mentrup, Thomas Neumann, Pascale Schiller, Veit Sprenger, Lars Rudolph, Tarwater, Otmar Wagner, Juliane Werner, Christian Wittmann, Nikolaus Woernle und Ole Wulfers.1995 Rauschen Projekttheater Dresden
1996 Bilder geben Worten Raum Podewil Berlin 

1997 Genetik Woyzeck Europäisches Zentrum der Künste Hellerau  
1999 Kosmo(TEST) Sophiensaele Berlin 
2000 Terrain! Terrain! Pull up! Pull up! Deutscher Pavillion Expo 2000, FFT Düsseldorf
2002 Out of Control Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
2002 Tropfen auf heiße Steine Thalia Theater Hamburg
2002 Luxus, Betteln für Prada! Betteln für Gucci Theater der Welt, Düsseldorf
2003 Hans im Glück Schauspielhaus Hamburg
2004 Solaris Europäisches Zentrum der Künste Hellerau 
2005 Frankenstein Hebbel am Ufer Berlin HAU 2
2005 Märchen, naive Fragen – komplexe Antworten (mit Veit Sprenger) Mousonturm Frankfurt
2006 Rosemaries Baby Theaterhaus Jena/Hau Berlin
2006 Die Zone Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
2006 Preparadise Sorry Now Theaterhaus Jena
2006 Angst Schauspielhaus Dresden/Kammerspiele München
2007 FilmKampfMaschine (mit Veit Sprenger) WUK Wien/Mousonturm Frankfurt
2008 TRIVIAL ( Anders streichen) Mousonturm Frankfurt am Main 
2009 Kommunistenfresser oder das Leben des Einen Societaetstheater Dresden
2009 Das Kalte Herz Europäisches Zentrum der Künste Hellerau 
2010 The Wolf Boys Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
2010 Shopping Audiowalk Centrumgalerie Dresden
2010 Peter und der Wolf, Theater an der Parkaue Berlin
2011 X Gebote Teil 1 Mousonturm Frankfurt/Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
2012 Kleider machen Leute, Theater an der Parkaue Berlin
2012 X Gebote Teil 2 Europäisches Zentrum der Künste Hellerau/FFT Düsseldorf
2013 Der Totmacher Societaetstheater Dresden
2013 X Gebote 3 Tanz den Tod Europäisches Zentrum der Künste Hellerau/FFT Düsseldorf 
2014 Robinson Crusoe Theater an der Parkaue Berlin
2015 Die Irrfahrten des Odysseus - Musiktheater/Oper Deutsche Oper Berlin1999 Ein guter Mord, Experimentalfilm
2003 Grillenburg, Kurzspielfilm1999 HighLights (Festspielhaus Hellerau)
2007 Grenzgebiet Heimat (Festspielhaus Hellerau)
2008 Was ist das WERT (Festspielhaus Hellerau)Wings of Art - Ludwig Forum für Internationale Kunst, Aachen
Supernova - Palast der Republik Berlin 2004
New York Expo-Filmfestival, Anthology Film Archive, NYC 2004
Filmfest Dresden (2003/ 2005)Kunst - Förderpreis der Stadt Dresden 1998* 
George Tabori Preis 2010 - Fonds Darstellende Künste e.V., Preisverleihung: 31. Mai 2010 im Berliner EnsembleGenetik Woyzeck: Nicole Adolph Der Spiegel 15. Oktober 1999 Einsam unter Medienleichen www.spiegel.de
Kritik zu „Tanz den Tod“ Lucas Pohlmann nachtkritik.de 6. Dezember 2013 weblink
Tagesspiegel Robinson Crusoe. Patrick Wildermann 28. April 2014 www.tagesspiegel.de