--DOCMO audiatur et altera pars 16:22, 11. Feb. 2021 (CET)
 

Die Hochschule Macromedia, University of Applied Sciences (kurz: Hochschule Macromedia) ist eine private deutsche Fachhochschule, neben sechs anderen Standorten auch mit Sitz in Freiburg im Breisgau.Die hKDM (Hochschule für Kunst, Design und Populäre Musik Freiburg) ging aus der Fusion der Freien Hochschule für Grafikdesign und Bildende Kunst Freiburg  (FHF) sowie dem International Music College Freiburg, einem Bereich der Jazz & Rock Schulen Freiburg (JRS), hervor. Sie wurde im Jahr 2010 gegründet, mit dem Wintersemester 2011 hat sie den Studienbetrieb aufgenommen, nachdem das Akkreditierungsverfahren abgeschlossen war. Das Studienangebot der hKDM umfasste die Bachelor-Studiengänge Bildende Kunst, Integrierte Gestaltung, Populäre Musik und Informatik für audiovisuelle Medien.
Im Oktober 2015 erwarb die britische Beteiligungsholding Galileo Global Education, zu der in Deutschland auch die Hochschule Macromedia gehört, einen Anteil von 90 % an der hKDM. Galileo Global Education wiederum ist im Besitz der US-amerikanischen Investmentgesellschaft Providence Equity Partners. Zum 1. Oktober 2018 fusionierte die hKDM mit der Hochschule Macromedia und führt seitdem auch deren Namen.Bis zum Sommersemester 2018 firmierte die Hochschule als Hochschule für Kunst, Design und Populäre Musik Freiburg, ab dem Wintersemester 2018/19 mit der Eingliederung als Macromedia Hochschule mit Hauptsitz in Stuttgart und Standort in Freiburg.Die Macromedia Hochschule Freiburg bietet rund 15 Studienrichtungen mit anerkannten Bachelor-Abschlüssen in den Bereichen Management, Medien, Kunst und Design an. Der Großteil der Bachelor-Studiengänge ist auf den Erwerb von 210 ECTS ausgelegt und dauert sieben Semester, darunter ist ein Praxissemester, sowie ein Auslandssemester vorgesehen. Es gibt keine Einschränkung der Zulassung über einen Numerus clausus.Im Frühjahr 2020 gab die Hochschule bekannt, dass der Studiengang für Populäre Musik eingestellt wird. Es werden dafür keine neuen Studenten mehr aufgenommen und die letzten werden im Wintersemester 2022/23 ihren Abschluss machen.