Die Hochschule der Bildenden Künste Saar in Saarbrücken (HBKsaar) ist die einzige Kunsthochschule des Saarlandes. Sie wurde 1989 gegründet und ging aus der 1924 gegründeten Staatlichen Schule für Kunst und Kunstgewerbe und der ab 1946 bestehenden Schule für Kunst und Handwerk hervor. 1971 bis 1989 war sie mit der heutigen Hochschule für Technik und Wirtschaft des Saarlandes zur Fachhochschule des Saarlandes zusammengeschlossen.
Das Bildungskonzept ist projektorientiert und interdisziplinär angelegt. Der Unterricht findet weitgehend als Atelier- und Projektarbeit mit integrierten Fach- und Theorieangeboten statt. Die auf Flexibilität setzende Bildungsstruktur sieht daher eine hohe Durchlässigkeit zwischen den einzelnen Studiengängen und eigenständiges Arbeiten vor.An der Hochschule werden folgende grundständige Studiengänge angeboten (Abschluss Bachelor oder Diplom, bzw. Staatsexamen):

Freie Kunst
Kommunikationsdesign
Produktdesign
Media Art & Design
KunsterziehungMasterstudiengängeNeben den konsekutiven Masterstudiengängen Freie Kunst, Kommunikationsdesign, Produktdesign und Media Art & Design werden an der Hochschule der Bildenden Künste Saar die nichtkonsekutive Masterstudiengänge Kuratieren, Museumspädagogik, Public Art/Public Design angeboten.
Diese sind eng vernetzt mit dem regulären Lehrangebot der Hochschule und akzentuieren in ihrer Schwerpunktsetzung besondere berufsqualifizierende Aspekte. In Zusammenarbeit mit der Universität des Saarlandes wird der Masterstudiengang Medieninformatik angeboten, sowie in Zusammenarbeit mit der Hochschule für Musik Saar und der Hochschule für Technik und Wirtschaft des Saarlandes der Masterstudiengang Kulturmanagement.Als ersten berufsqualifizierenden Abschluss verleiht die HBKsaar in einem Bachelorstudiengang den Grad Bachelor of Arts, in einem Diplomstudiengang den Grad Diplom.
Nachfolgend kann in einem Masterstudiengang der Grad Master of Arts erlangt werden.
Die Studiengänge Kunsterziehung schließen mit der Ersten Staatsprüfung ab.
Die Regelstudienzeit in einem Bachelorstudiengang beträgt acht Semester, in einem Diplomstudiengang zehn Semester und umfasst das Grundstudium (vier Semester) und das Hauptstudium.
Die Regelstudienzeit für das Studium Kunsterziehung für das Lehramt an Gymnasien und Gesamtschulen sowie für berufliche Schulen beträgt zehn Semester, für das Lehramt an Real- und Gesamtschulen und Haupt- und Gesamtschulen acht Semester.Das Hauptgebäude der Kunsthochschule, ein historischer Barockbau, in dem ursprünglich ein Waisenhaus und später Klassenräume für das benachbarte Ludwigsgymnasium untergebracht waren, befindet sich zusammen mit dahinter liegenden Pavillonbauten hinter der Ludwigskirche im Zentrum Saarbrückens. Hier sind neben Rektorat und Verwaltung die Bibliothek und Mediathek, das Archiv, Atelier- und Seminarräume, mechanische Werkstätten, ein Fotolabor sowie eine Cafeteria untergebracht. Am nahen „Tummelplatz“ steht der Hochschule ein Druckzentrum zur Verfügung.
Das sogenannte E-Haus, ein weiteres benachbartes ehemaliges Schulgebäude, beherbergt Atelierräume sowie die Foto-, Ton- und Videostudios der Hochschule.
Zusätzliche Flächen nutzt die HBKsaar in Völklingen auf dem Gelände eines ehemaligen Stahlhüttenwerkes, der Völklinger Hütte, das seit 1994 zum Weltkulturerbe der UNESCO zählt. Hier sind seit 1989 die Ateliers für Plastik und Bildhauerei mit verschiedenen Werkstätten untergebracht. Seit der vollständigen Sanierung der Räumlichkeiten Ende 2003 stehen dort weitere Ateliers, Werk- und Projekträume für Gastdozenten sowie für Seminare, Workshops und Ausstellungen der Hochschule zur Verfügung. Der Standort Völklingen wird zudem als Entwicklungszentrum für interdisziplinäre Projekte ausgebaut und ist Standort des S_A_R Projektbüros.Der Hochschule angegliedert ist das Institut für aktuelle Kunst im Saarland am Standort Saarlouis. Aufgabe des Institutes ist die Förderung von Künstlerinnen und Künstlern ebenso wie die Vermittlung von Kunst. Dazu sammelt und archiviert das Institut Daten über Künstlerinnen, Künstler und das Kunstgeschehen im Saarland. Das aufbereitete Informationsmaterial wird vom Institut über unterschiedliche Medien zur Verfügung gestellt. Neben der Publikationstätigkeit über Printmedien geschieht dies über Ausstellungen, Vorträge, Gespräche, kunstpädagogische Projekte, interdisziplinäre Workshops und Symposien. Darüber hinaus konzipiert, betreut und dokumentiert das Institut künstlerische Wettbewerbe. Besondere Schwerpunkte legt das Institut auf die Erarbeitung von Werkverzeichnissen von Künstlerinnen und Künstlern sowie die Inventarisierung von Kunstwerken im öffentlichen Raum, die nach 1945 im Saarland entstanden sind.1989–1990: Jo Enzweiler (* 1934), Gründungsrektor
1990–1993: Ulrike Rosenbach (* 1943)
1993–2001: Horst Gerhard Haberl (* 1941)
2001–2004: Diethard Adt (* 1939)
2004–2013: Ivica Maksimovic (* 1953)
seit 2013: Gabriele Langendorf (* 1961)Andreas Brandolini, (* 1951), Möbel- und Ausstattungsdesign (bis 2017)
Bodo Baumgarten, (* 1940), Malerei und Zeichnung (bis 2005)
Jo Enzweiler, (* 1934), Malerei und Zeichnung (bis 1999), Gründungsrektor der Hochschule
Daniel Hausig, Intermedia/Licht
Indra Kupferschmid, Kommunikationsdesign und Typografie
Sung-Hyung Cho, künstlerischer Film, künstlerisches Bewegtbild
Christina Kubisch, Plastik und audiovisuelle Kunst (bis 2013)
Gabriele Langendorf, Malerei und Zeichnung
Wolfgang Nestler, Bildhauerei und Plastik (bis 2007)
Bettina Catler-Pelz, Licht in der Bildenden Kunst (Gastprofessur seit 2015)
Sigurd Rompza, Malerei (bis 2011)
Ulrike Rosenbach, Performance und Neue Künstlerische Medien (bis 2007)
Georg Winter, Bildhauerei, Kunst im öffentlichen RaumMary Bauermeister (* 1934), Künstlerin
Arvid Boecker (* 1964), Maler und Kurator
Dieter Call, Bildender Künstler und Musiker
Horst Hübsch, Maler
Flix, Comiczeichner
Alexander Karle, Maler und Videokünstler
Wolfgang Kermer, Kunsthistoriker und Kunstpädagoge
Alfons Kolling, Archäologe
Katharina Krenkel, Grafikerin und Bildhauerin
Horst Linn, Bildhauer
Ellen Marx, Künstlerin und Autorin
Andrea Neumann, Malerin
Stoll & Wachall, Künstlerinnenduo
Herbert Strässer, Bildhauer
Ingrid Mwangi, Multimediakünstlerin
Jonathan Kunz, Comicautor
Elizabeth Pich, Comicautorin
Anja Voigt, (* 1985),  Bildende Künstlerin