Die Hochschule für Künste im Sozialen, Ottersberg ist eine private Hochschule in Niedersachsen mit rund 465 Studierenden (Stand: Oktober 2013).Die HKS Ottersberg wurde 1967 als Freie Kunst-Studienstätte gegründet. Im Jahr 1984 wurde sie staatlich anerkannt.
Träger der Hochschule ist eine gemeinnützige GmbH, deren Gesellschafter vor allem Praxiseinrichtungen sind, in welchen Studierende und Absolventen tätig sind. Die HKS Ottersberg ist europaweit eine der größten Ausbildungsstätten für Kunsttherapeuten.
Die vier angebotenen Bachelor-Studiengänge sind: „Kunst im Sozialen. Kunsttherapie“, „Tanz und Theater im Sozialen. Tanzpädagogik / Theaterpädagogik“, "Soziale Arbeit" und „Freie Bildende Kunst“. Es wird der Bachelor-Abschluss erworben.
Das Studium dauert zwischen sieben und acht Semesters. Seit 2011 wird in einem einjährigen Studium ein weiterführender Master-Abschluss "Kunst und Theater im Sozialen" (M.A./M.F.A.)angeboten. Er ist projektorientiert konzipiert und zielt auf eine künstlerisch-wissenschaftliche Spezialisierung in ausgewählten Praxisfeldern. Dazu kommt seit 2019 der weiterbildende Masterstudiengang "Artful Leadership", der auf die weitere Qualifikation von Führungskräften zielt.
Die Absolventen und Absolventinnen arbeiten in unterschiedlichsten sozialen Milieus, in Kliniken und medizinischen Nachsorgeeinrichtungen, in der Jugend-, Behinderten- und Altenhilfe, in heilpädagogischen Institutionen, in der Suchtkranken- und Straffälligenhilfe, in Bildungsstätten, Schulen, in soziokulturellen Projekten, in Theatern und als freie Künstler und Kunsttherapeuten.An der Hochschule für Künste im Sozialen, Ottersberg werden derzeit vier Studiengänge angeboten: „Kunst im Sozialen. Kunsttherapie und Kunstpädagogik“, „Theaterpädagogik. Theater im Sozialen“ und „Freie Bildende Kunst“. Die zuvor mit dem Diplom abschließenden Studiengänge wurden aufgrund des Bologna-Prozesses am 1. September 2007 auf das Bachelorsystem umgestellt. Seit Herbst 2011 wird der Masterstudiengang „Kunst und Theater im Sozialen“ angeboten.

Kunst im Sozialen. Kunsttherapie und Kunstpädagogik (KS)Dauer: 4 Jahre (12 Trimester). Das Studium schließt mit dem Bachelor of Arts ab.

Theaterpädagogik. Theater im Sozialen (TS)Dauer: 4 Jahre (12 Trimester). Das Studium schließt ebenfalls mit dem Bachelor of Arts ab.

Freie Bildende Kunst (FK)Dauer: 4 Jahre (12 Trimester). Das Studium schließt mit dem Bachelor of Fine Arts ab.

Kunst und Theater im Sozialen (M.A./M.F.A.)Dauer: 1 Jahr, berufsbegleitend 2 Jahre. Abschlüsse sind der Master of Arts oder der Master of Fine Arts.Die HKS bietet seit 2005 in Kooperation mit dem Gemeinschaftskrankenhaus Herdecke eine einjährige Weiterbildung „klinisch anthroposophische Kunsttherapie“ an.Das Institut für Kunsttherapie und Forschung/ Kunst und Theater im Sozialen ist ein An-Institut der HKS. Es konzipiert praxisorientierte Forschungsvorhaben, führt sie durch oder begleitet sie.