Ingrid M. Pawlowski, geb. Matthies (* 19. Mai 1940 in Hannover; † 18. Februar 2010 in Bordenau), war eine deutsche Künstlerin (Malerei, Grafik, Skulptur).Aufgewachsen in Hannover, studierte Ingrid Pawlowski 1967 bis 1970 als Schülerin von Erich Wegner Malerei und Grafik an der Kunstgewerbeschule Hannover. Während eines Studienaufenthalts 1985 bis 1986 auf Sizilien arbeitete sie zu dem Thema Sandmasken.
Nach ihrer Eheschließung 1966 mit dem Ingenieur und Designer Jacek R. Pawlowski verlegte Ingrid M. Pawlowski ihr gemeinsames Wirkungszentrum nach Bordenau.
In dieser kongenialen Arbeitsgemeinschaft konnte sie sich in ihrer künstlerischen Entwicklung frei entfalten und sich ganz ihrem Schaffen widmen, da ihr Mann für die wirtschaftlich nötigen Rahmenbedingungen sorgte. So kam es Ingrid Pawlowski mehr darauf an, ein Werk zu erarbeiten und zu vollenden, als sich von kommerziellem Erfolg leiten zu lassen. Sie lebte nach ihrem Leitgedanken „Kunst ist mein Leben, ich kann nicht mehr zurück, aber noch nach vorn.“
Neben der Malerei, Grafik und Wand- und Raumgestaltung nahmen Entwicklungen in die Bereiche der Skulptur, Objekterarbeitungen und Fotografie ... breiten Raum ein. Zeitweilig lehrte sie an einer öffentlichen Schule. Als Initiatorin war Ingrid M. Pawlowski 1984 maßgeblich an der Gründung des Kunstvereins Neustadt am Rübenberge beteiligt. 
Der Verbleib vieler Werke der Künstlerin ist ungeklärt, da sie einer entsprechenden Buchführung keine Bedeutung beimaß. Der von ihrem Mann verwaltete Nachlass in ihrem Atelier besteht aus ca. 400 Arbeiten unterschiedlicher Art, deren Archivierung noch nicht abgeschlossen ist.1971: Künstlerhaus Hannover
1972: Galerie Bernheim, Paris
1973: Wand- und Raumgestaltung Leinepark Neustadt
1974: Wandgestaltung Hannoversche Stromversorgung
1975: „Wer hat Angst vor Virginia Woolf“ Kammerspiele Hannover (Bühnenbildnis)
1976: Schule an der Aue, Wunstorf – Wandgestaltung Pausenhalle
1979: Wandgestaltung mit grosser Pausenkatze – Schule Stockhausenstrasse Neustadt
1980: „Neue Sinnlichkeit“ Galerie am Ballhof Hannover
1981: Wand- und Raumgestaltung – Stadtwerke Neustadt
1985: Wandgestaltung Volksbank Obernkirchen
1991: Erster Förderpreis bildende Kunst – Stiftung Bordenau
1992: Schloss Landestrost „Eine Liebeserklärung an die Farbe“
1993: „Frau ohne Schatten“ Staatsoper Hannover
Bühnenbildbegleitung Prof. Lehmann (Intendant Staatsoper)
2000: „Das Buch Ruth“ Installation mit Objekten und Getreide in der Liebfrauenkirche Neustadt
2001: „Schutzengel“ mit kugelsicherer Weste – Kriminalmuseum Hannover1972: Musée de Gobelins, Paris
1973: Wanderausstellung mit französischen Künstler/-innen Calais, Le Touquet, Paris
1974: Herbstausstellung Kunstverein Hannover
Historisches Museum Hannover Wirtschaft in der Kunst
1976: Sala de Bellas Artes, Madrid (Medaille der Stadt Madrid)
1978: Palais Palffy Wien
1979: Palazzo delle Esposizioni, Rom
1980: Hannoversche Künstler in Polen
1985: Mostra di Pittura Centro Arte, Venedig
1987: Ministerium für Wirtschaft Messe Hannover – Installation mit Fetting, Neuenhausen, Lixfeld, Tim Ullrichs und Sartorius
1989: Mairie de IVe arrondissement Paris, Exposition Européenne peinture/sculpture
1993: „Mensch, Maske, Bühne“ – Staatsoper Hannover
1995: „Malerei – Porzellan kontrovers“ Museum Schloss Fürstenberg
2000: Kunst vor Ort, Kunstverein Neustadt mit Installation, „Schutzengel in kugelsicherer Weste“ jetzt Kriminalmuseum Hannover, Arche Noah; Kunstverein Neustadt und Institut für Tierverhalten, „Miniaturen“, Städt. Galerie Hannover
2004: Wintergärten III Hannover, Garten der Lüste mit Installation
„Auf der Suche nach Rosa Blume“ (Aussenraum)
2006: „Traumbilder“ Kunstverein Neustadt im Schloss Landestrost
2009: „Wintergärten IV“ Hannover-Gunterstrasse mit Installation „Pflanzen“Ministerium für Wissenschaft und Kunst Hannover
Sammlung des Ldkr. Hannover
Kulturamt Hannover
Kunstverein Neustadt
Stadtsparkasse Hannover
Stadtwerke Hannover
Stiftung Bordenau
Hannoversche Stromversorgung
Museum Schloss Fürstenberg
Forum Kultur Neustadt
Kriminalmuseum Hannover1991: Erster Förderpreis bildende Kunst – Stiftung Bordenau
2004: Auszeichnung der Bundesrepublik Deutschland für künstlerische Arbeit in der Öffentlichkeit (Bundesverdienstkreuz)