Jonas Hofrichter (* 14. Mai 1986 in Berlin) ist ein deutscher Bildender Künstler Er lebt und arbeitet in Berlin.Hofrichter studierte von 2006 bis 2011 Bildende Kunst an der Universität der Künste in Berlin, zunächst bei Dirk van der Meulen und ab 2007 bei Valérie Favre. Ab 2008 folgte ein Studium in der Klasse von Thomas Zipp, als dessen Meisterschüler er 2011 abschloss. 2011 wurde Hofrichter für den Horst-Janssen-Grafikpreis nominiert. Seine Werke werden in Deutschland und international ausgestellt.Der Gegensatz zwischen Zugehörigkeit und Abgrenzung ist eine dominierende Thematik im Werk von Jonas Hofrichter. Wiederkehrende Protagonisten in seinen Arbeiten, die sich oft mit dem Thema des Abenteuers auseinandersetzen, sind Tiere. In Landschaftsdarstellungen voll lasierender, ungebrochener Farbflächen und figurativen Objekten aus verleimtem Massivholz lotet er spielerisch neue Aspekte der klassischen künstlerischen Gattungen Malerei und Skulptur aus. Während frühe Arbeiten stilistisch an die klassische Moderne angelehnt sind, sprechen neuere Werke eine reduziertere Bildsprache. 
Jonas Hofrichter wirkte als Schauspieler im Kurzfilm TLMEA des österreichischen Regisseurs und Künstlers Kevin Kopacka mit. Bis 2014 war er Schlagzeuger der dreiköpfigen Punkband Schwund. 2018 gründete Hofrichter zusammen mit der Künstlerin Kerstin Podbiel die Band Jesus Vampire, mit der sie beim interdisziplinären Festival Void & Sound in Hamburg auftraten.2021 Nachträglich zu Weihnachten, Galerie Kai Erdmann, Berlin
2017 Fake Views, Galerie Kai Erdmann, Hamburg
2015 Alles muss raus, Galerie Kai Erdmann, Hamburg
2013 Salon Hühnerberger, Berlin
2012 Schlusssteinfindung, power galerie, Hamburg
2011 wink mit dem donnerkeil, Galerie cubus-m, Berlin2020 White Snake, Galerie Kai Erdmann, Berlin
2020 Void & Sound, Galerie Kai Erdmann, Hamburg
2019 Tastes Like Delusions, Lettrétage, Berlin
2019 Flimmernde Straßen, Rosa-Luxemburg-Str. 28, Berlin
2019 Kunsttäter, Galerie ZeitZone, Berlin
2018 Ludwig und seine Brüder, Botschaft, Uferhallen, Berlin
2018 Toy Bitches Fuck You, Galerie Kai Erdmann, Hamburg
2017 Art Berlin Messe, Berlin
2017 Sammlung Rausch, Kunstverein Familie Montez, Frankfurt am Main
2017 See You Again Tomorrow, Keith, Berlin
2014 Hauptstadt, Galerie Kai Erdmann, Berlin
2013 Hamburger Bahnhof, power galerie, Hamburg
2013 Connected For The Moment, Superposition, Berlin
2012 Salon Juchmann, Arnsberg
2012 TransformationCity, Galerie cubus-m, Berlin
2011 Endlich mal was Schönes, Galerie Alte Schule, Berlin
2011 Project8, 8tallet, Kopenhagen
2010 power haus, power galerie, Hamburg
2010 Handluggage, FIT, Kopenhagen
2010 FARKT, Kunstverein Weiden, Weiden
2010 Product Of Exchange, Alte Kindl-Brauerei, Berlin
2009 Das neue Machine-Gun-Etiquette, Galerie Andreas Höhne, München
2009 Nacht und Nebel, Morgana, Berlin
2009 Domgold, Berliner Dom, Berlin
2008 Weißes Gift und schwarze Seelen, power galerie, Berlin