Josef Hamberger (* 26. Dezember 1925 in Frasdorf; † 1. Mai 2019 in Rosenheim) war ein deutscher Bildhauer mit einem Schwerpunkt auf christlicher Kunst.Hamberger war 1940 zuerst Bauernknecht. 1942 kam er zum Arbeitsdienst, war 1943 Soldat und anschließend in sowjetischer Kriegsgefangenschaft.
Von 1946 bis 1950 studierte er an der Akademie der Bildenden Künste München und 1951 am Royal College of Art in London, wo er vom englischen Künstler Henry Moore zum Atelierbesuch eingeladen wurde. 1951 bis 1954 war er Meisterschüler bei Josef Henselmann.Ab 1955 lebte er als freischaffender Bildhauer in Rosenheim. Neben drei Denkmalen und mehreren öffentlichen Werken, wie etwa Brunnen, schuf er Ausstattungen für viele Kirchen, vor allem im süddeutschen Raum und in Österreich.1961 Altarkreuz in der Pfarrkirche St. Josef der Arbeiter, Rosenheim-Oberwöhr
1963 Mahnmal Rosenheimer Friedhof, Kardinaltuff und Stahl (Höhe: 7 Meter)
1964 Stadtpfarrkirche St. Nikolaus (Rosenheim), Altaranlage (Muschelkalk und Bronze), Taufstein (Muschelkalk und Bronze), Tabernakel (Bronze)
1970 Turmkreuz für die Kirche Maria Königin des Friedens in Haidholzen, Beton (Höhe: 9 Meter)
1971 Kriegerdenkmal in Pirk (Oberpfalz)
1973 Pfarrkirche St. Nikolaus (Bad Reichenhall): Volksaltar, Ambo, Standkreuz, Tabernakel
1973 Schalenbrunnen, Bronze, Kardinal-Faulhaber-Platz, Rosenheim
1978 Apostelweg zum Petersberg, Flintsbach am Inn. 13 Steinstelen mit Bronzereliefs
1981 Wasserrad, Rosenheim Kultur- und Kongresszentrum, Stahl (Höhe: 6 Meter)
1986 Rosette in St. Ulrich in Unterschleißheim
1997 Bischofsstab für Kardinal Ratzinger (später Benedikt XVI.), Holz und Bronze (Höhe: 1,9 Meter)
2006 Stadtpfarrkirche St. Nikolaus (Rosenheim), Werktags-Altar, Ambo, Sedilien (Aluminiumbronze), Tabernakel-Stele
2010 Relief der Heiligen Stephanus und Laurentius bei der Pfarrkirche in Raubling, Bronze (Höhe: 2,3 Meter)1978 Einzelausstellung in der städtischen Galerie Rosenheim
1998 Einzelausstellung im Bildungszentrum Rosenheim
2001 Einzelausstellung im Städtischen Museum RosenheimGoldene Bürgermedaille der Stadt Rosenheim, 1999
Kulturpreis 2011 der Stadt Rosenheim