Josephine Meckseper (* 1964 in Lilienthal, Kreis Osterholz-Scharmbeck, Niedersachsen) ist eine deutsche bildende Künstlerin, die in New York lebt und arbeitet.Josephine Meckseper ist die Tochter des Grafikers und Malers Friedrich Meckseper und wuchs im Künstlerdorf Worpswede auf. Sie studierte von 1986 bis 1990 an der  Universität der Künste Berlin. Am Institute of the Arts in Valencia (Kalifornien) schloss sie 1992 mit dem Master of Fine Arts (MFA) ab.
Meckseper arbeitet mit einer Vielzahl von Medien und in verschiedenen bildnerischen Techniken: Sie baut große Installationen, errichtet Schaufenster, fertigt Skulpturen, Gemälde, Fotografien und Filme.
Zu ihren Fragestellungen  als Konzeptkünstlerin gehören Machtpolitik und die politischen Ideen als Ware. 2007 äußerte sie sich im Spiegel zu der Stellung von Frauen in der Kunstszene.Oldenburger Kunstverein
Kunsthalle Nürnberg
Royal Academy of Arts, London
2003: Gemeinschaftsausstellung Nation, Frankfurter Kunstverein, Frankfurt am Main
2005: Biennale d’art contemporain de Lyon, Lyon
2006: Whitney Biennial, New York City
2006: Moskau Biennale, Moskau
2007: Josephine Meckseper, Kunstmuseum Stuttgart, Stuttgart
2008: Gesellschaft für Aktuelle Kunst, Bremen
2008: Steirischer Herbst, Graz
2008: New Photography: Josephine Meckseper and Mikhael Subotzky, Museum of Modern Art (MOMA), New York City, USA
2009: Josephine Meckseper, Migros Museum für Gegenwartskunst, Zürich und anschließend in der Blaffer Gallery, The Art Museum of the University of Houston, Houston, Texas, USA. Katalog.
2009/2010: Dance in My Experience, Kunstverein für die Rheinlande und Westfalen, Düsseldorf
2012: Josephine Meckseper in der Worpsweder KunsthalleMarion Ackermann (Hrsg.): Josephine Meckseper. Hatje Cantz, Ostfildern 2007, ISBN 978-3-7757-1986-5.
Quelle International. Künstlerbuch, 13 Motive auf kartonierten Silberpapier. Mit Essays von Sylvère Lotringer, Gabriele Mackert und Mona Schieren. GAK, Gesellschaft für Aktuelle Kunst Bremen, Bremen 2008.
Rachel Hooper (Hrsg.): Josephine Meckseper. JPR Ringier, Zürich 2009, ISBN 978-3-03764-047-0.