Kaisertürme und Kaiserwarten sind Denkmäler, die bis 1918 zu Ehren der deutschen Kaiser Wilhelm I., Friedrich III. und Wilhelm II. im Deutschen Reich oder für Kaiser Franz Josef in Österreich-Ungarn errichtet worden sind.
Die Errichtung dieser Türme und Warten war unter anderem auch dazu gedacht, um dem sogenannten Bismarck-Kult, in dessen Zuge beispielsweise Hunderte von Bismarcktürme und -säulen errichtet worden sind, entgegenzutreten.Kaiserturm (Lautertal), im Odenwald auf der Neunkircher Höhe, bei Gadernheim (Lautertal), Kreis Bergstraße, Hessen
Kaiserturm, heute Steinbergturm genannt, im Harz auf dem Steinberg, bei Steinberg (Goslar), Landkreis Goslar, Niedersachsen
Kaiserturm (Quedlinburg) (früherer Wehrturm, derzeit Wohnturm), in Quedlinburg, Landkreis Harz, Sachsen-Anhalt
Kaiserturm, im Riesengebirge in Jelenia Góra (früher Hirschberg), Woiwodschaft Niederschlesien, Polen
Kaiserturm, bei Leutenberg, Landkreis Saalfeld-Rudolstadt, Thüringen
Kaiserturm (Wernigerode), im Harz auf dem Armeleuteberg, nahe Wernigerode, Landkreis Harz, Sachsen-Anhalt
Kaiserwarte, heute Wilhelm-Raabe-Warte genannt, im Harz auf dem Eichenberg, bei Blankenburg, Landkreis Harz, Sachsen-Anhalt
Kaiserturm im Kloster Stift zum Heiligengrabe, in Heiligengrabe, Landkreis Ostprignitz-Ruppin, BrandenburgKaiserwarte (nach 1918 umbenannt in Karl-Weis-Warte, später abgerissen), auf der Nollendorfer Höhe, im Osterzgebirge, früher Österreich-Ungarn, heute Tschechien