Karl Victor Plagge (* 16. Januar 1885 in Köln; † 13. November 1926 in Potsdam) war ein deutscher Komiker und Schauspieler.Er wurde mit 18 Jahren Zeitungsredakteur und diente während des Ersten Weltkrieges vier Jahre als Kraftfahrer. Nach Kriegsende wechselte er zum Film. Der bereits im Kölner Karneval als Humorist erprobte Plagge wurde 1919 als Karlchen in einer komödienhaften Filmreihe bekannt. Gemeinsam mit Peter Heuser und Heinrich van Feld gründete er im Juli 1920 die Karlchen Film GmbH.
Sehr bald schon musste er sich jedoch als Nebendarsteller auf einige kleine Rollen beschränken. Er spielte unter anderem Burschen und Studenten, aber auch Ratsherren. Daneben verfasste der früh verstorbene Plagge Couplets und schrieb Sportartikel für Zeitungen.
Ab November 1924 gehörte er dem Vorstand der Deutsch-Türkischen Film AG an, bis durch Beschluss der Generalversammlung vom 12. Mai 1925 eine Umwandlung des Unternehmens in die Despo Deutsche Sportfilm AG erfolgte.