Kathi Käppel (* 1977 in Heidelberg) ist eine deutsche Künstlerin (Zeichnung, Animation, Installation).Von 1996 bis 2004 studierte Kathi Käppel an der Kunsthochschule Berlin-Weißensee. Unter Nanne Meyer schloss sie mit Diplom ab. 2001 und 2002 studierte sie mit einem DAAD-Stipendium in Großbritannien unter Suzanne Buchan an der University for the Creative Arts (UCA). Käppel zählt zu den Mitbegründern der Gruppe monogatari, die unter anderem mit den Comic-Reportagen ihres Debüts Alltagsspionage – Comicreportagen aus Berlin die Aufmerksamkeit von Comic-Szene und Feuilleton erregte. Dieses wurde 2002 für den Max-und-Moritz-Preis nominiert.
Von 2000 bis 2007 realisierte Käppel für die Filmproduktionsfirma filmlounge zahlreiche animierte Musikvideos, unter anderem für die Band  Wir sind Helden Guten Tag – Die Reklamation und Von hier an blind. Seit dem Jahr 2007 konzentriert sich ihre Arbeit auf Kunst- und Kulturprojekte. 2008 stellte sie mit ATAK ihre Installation Das Spektakel in der Galerie neurotitan in Berlin aus, 2014 mit Jim Avignon die Installation Binary Hulahoop in der Galerie Crystal Ball in Berlin.
Käppels Arbeiten wurden vielfach ausgezeichnet und publiziert. Sie erhielt Jahresstipendien des Deutschen Akademischen Austauschdienstes (DAAD), von der Fulbright-Kommission und von der Friedrich-Naumann-Stiftung für die Freiheit. Seit 2008 ist sie Jurymitglied und Kuratorin für das Internationale Trickfilmfest Stuttgart (ITFS).
Nach Lehraufträgen an der Burg Giebichenstein Kunsthochschule Halle, der Universität der Künste Berlin und der Hochschule Luzern Design & Kunst lehrte Käppel als Gastprofessorin von 2014 bis 2018 an der Kunsthochschule Berlin-Weißensee. Seit 2018 forscht sie an der Filmuniversität Babelsberg Konrad Wolf.
Sie ist Mutter zweier Söhne und lebt in Berlin und Frankfurt am Main.2001: Flash Preis – Beste animierte Serie, Berlin Beta
2002: 1. Preis backup Film Festival
2003: Silber Preis, SOKI – International Illustration & Design Competition, Korea
2003: Sehsüchte Animations Preis
2003: Gold Preis, Experimental film & video remi awards, WorldFest-Houston International Film Festival
2003: Jury Preis, shorts–welcome
2003: Auszeichnung, Annual Multimedia
2004: 200 Best illustrators worldwide, Lürzer’s Archiv
2011: Animationspreis, Communication Arts Award
2017: German Design Award Special, Rat für Formgebung
2017: Bronze, Art Directors Club Deutschland e.V.2002: Pulukaukau, Animationsfilm
2004: tiny, Animationsfilm
2008: Das Spektakel, kinetische Installation, Galerie neurotitan, Berlin
2012: It is better out of doors, permanente Installation, Frankfurt a. M.
2014: Binary Hulahoop, kinetische Installation, Galerie Crystal Ball, Berlin
2016: MiS, permanente Installation, Frankfurt a. M.
2019: The one the other, permanente kinetische Installation, Frankfurt a. M.
2019: I live with my brat in a high rise flat, permanente Installation, Frankfurt a. M.
2020: Der einsame Baum, Video-Installation, Frankfurt a. M.2000: Alltagsspionage – Comicreportagen aus Berlin, Comic, monogatari
2001: Die Muschel und der Prinz, Comic, monogatari
2002: Hallustination – Springpoem 4, Comic, LustPress
2019: Schlamassel, Kathi Kæppel (Edt.), Kunsthochschule Berlin-Weißensee, ISBN 978-3-00-060193-4Interview mit Kathi Käppel designmadeingermany.de
Charakterfragen (PDF; 639 kB) fcatak.de
Comic-Journalismus. Dem Milljöh auf der Spur spiegel.de