Katja Pfeiffer (* 31. Mai 1973 in Karlsruhe) ist eine zeitgenössische deutsche Künstlerin und Professorin für Kunst an der Bergischen Universität Wuppertal.Katja Pfeiffer studierte ab 1992 Kunst und Erziehungswissenschaften an der Kunstakademie Düsseldorf sowie ab 1995 Geschichte an der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf. 2000 beendete sie ihr Studium mit dem ersten Staatsexamen. Ihr Kunststudium absolvierte sie bei den Professoren Günther Uecker, Alfonso Hüppi und Jan Dibbets. Von Alfonso Hüppi wurde sie 1998 zur Meisterschülerin ernannt. Seit 2006 ist sie Professorin für Kunst mit dem Schwerpunkt künstlerische Praxis in der Fakultät für Design und Kunst an der Bergischen Universität Wuppertal. 2011 erhielt sie das Villa-Serpentara-Stipendium der Akademie der Künste (Berlin). Ihre Genres umfassen insbesondere Malerei, Zeichnung, Collage, Fotografie und Skulptur.
Katja Pfeiffer lebt in Berlin und Wuppertal.2014: "Maison Bourgeoise", Galerie Martin Mertens, Berlin
2014: "höher schneller weiter", Bayer Kulturhaus, Leverkusen
2014: "Überspannte Bögen", Kunstraum St. Georgen, Wismar
2012: "Providurium", F.A.K. Förderverein Aktuelle Kunst, Münster
2012: "A Grand Day Out", Kusseneers Gallery, Antwerpen, Belgien
2011: "cross section", Nord LB Galerie, Hannover
2011: "presentazione finale", Villa Serpentara, Olevano Romano
2010: "Die Fehleinschätzung der relativen Mondgröße, Museum Baden, Solingen
2010: "Plänterwald", Kunstverein Ulm, Ulm
2009: "eagle under construction", Galerie Martin Mertens, Berlin
2008: "Rohschnitt", Galerie Wolfgang Gmyrek, Düsseldorf
2008: "Irrlicht", Galerie Martin Mertens, Berlin
2007: "Backdrop", Galerie Pankow, Berlin
2006: "Trendwände", Kunstraum Düsseldorf, Düsseldorf
2006: "Rigging", Galerie Martin Mertens, Berlin2014: "Phänomen", Galerie Martin Mertens, Berlin
2013: "Ansichtssache Landschaft", Kunstverein Pforzheim, Pforzheim
2013: "Gebaute Welten", Die Vitrine, Friedrichshafen
2013: "may line is my line, Galerie Alte Schule im Kulturzentrum Adlershof, Berlin
2013: "Out of Berlin", DomagkAteliers, München
2013: "Kabinett – das kleine Format", Galerie Martin Mertens, Berlin
2012: "North-East of Heaven", Galerie Hartwich, Sellin
2012: "Junge Akademie 2012", Akademie der Künste, Berlin
2012: "Miniature by Serendipity" barbabette, Berlin
2011: "occupy yourself", Salon Hansa, Berlin
2011: "Sehen ist Denken – Die Sammlung der National-Bank im Kunstmuseum Solingen", Museum Baden, Solingen
2011: "always live twice", Galerie Martin Mertens, Berlin
2011: "36 girls", Barbabette, Berlin
2010: "walking the borderline", Kunstverein Erfurt, Erfurt
2009: "Zeigen. An Audio Tour through Berlin by Karin Sander", Temporäre Kunsthalle, Berlin
2009: "Katja Pfeiffer, Martina Sauter", dok25a, Düsseldorf
2007: "Screenshot", Galerie Martin Mertens, Berlin
2007: "Wir haben keine Probleme", Bergen Kunsthall, Bergen, Norwegen
2007: "House Trip", Artforum, Berlin
2007: "Update 07", Galerie Wolfgang Gmyrek, Düsseldorf
2007: "The Re-conquest of space, Overgaden, Kopenhagen
2006: "Wir haben keine Probleme, Backfabrik, Berlin
2006: "Looking forward", Galerie Martin Mertens, Berlin
2005: "Das jüngste Gerücht, Salon-Düsseldorfer-Freundschaft, BerlinPfeiffer, Katja: Bescheidenheit und Anspruch, in: Curriculum des Unwägbaren, hrsg. von Johannes Bilstein, Bettina Dornberg und Winfried Kneip, Oberhausen 2007, S. 93–111.
Pfeiffer, Katja: Der Blick aus der Kartause, in: Lebensbilder, hrsg. von Eckart Liebau, Oberhausen 2009, S. 255–266.
Die Fehleinschätzung der relativen Mondgröße: Katja Pfeiffer, anlässlich der Ausstellung "Die Fehleinschätzung der relativen Mondgrösse" im Kunstmuseum Baden in Solingen, hrsg. Gisela Elbracht-Iglhaut, Bönen 2010.
Providurium: Katja Pfeiffer, anlässlich der Ausstellung "Providurium" im F.A.K. Förderverein Aktuelle Kunst Münster, hrsg. von Anna Katz, Münster 2012.