Katsuhito Nishikawa (* 1949 in Tokio; 西川勝人) ist ein japanisch-deutscher bildender Künstler. Sein Werk umfasst Architektur, Design, Grafik, Malerei, Skulptur und Zeichnung.Er studierte bis 1972 an der Keiō-Universität in Tokio, von 1974 bis 1976 an der Akademie der Bildenden Künste München und von 1976 bis 1980 an der Kunstakademie Düsseldorf. Nishikawa lebt und arbeitet in Neuss.Eines seiner bekanntesten Werke ist die Raketenstation in Hombroich, ein Teil der Stiftung Insel Hombroich, die er im Auftrag für Karl-Heinrich Müller zusammen mit Erwin Heerich und Oliver Kruse ab 1994 gestaltete.
Für den Büromöbelhersteller Löffler in Reichenschwand entwarf Nishikawa unter anderem den Bürostuhl „NK1“.2020 Zum Licht, Herbert Gerisch Stiftung, Neumünster
2018 Nishikawa Katsuhito, Art Office Ozasa, Kyoto, Japan
2017 Concept space, Shibukawa, Gunma, Japan
2012 Traces, ARTE, Strasbourg, Frankreich
2009 Neige de Silence, Musee des Beaux-Arts, Angers, Frankreich
2007 Farbe als Schatten, Krefelder Kunstverein, Krefeld
2006 Mazzocchio, Kulturforum Alte Post, Neuss
2005 Floating Clover, Herbert Gerisch Stiftung, Neumünster
2005 Kawamura Memorial Museum of Art, Chiba, Japan
2001 Centre Buropeen d’Actions Artistiques contemporaines, Strasbourg, Frankreich
2001 Kulturforum Franziskanerkloster, Kempen
1998 Katsuhito Nishikawa. Arbeiten 1990–1997, Museum Schloss Moyland, Bedburg-Hau
1995 Schatten weißer Räume, Heidelberger Kunstverein, Heidelberg
1993 Schatten weißer Räume, Wilhelm Lehmbruck Museum, Duisburg
1992 Museo Comunale Galleria d’Arte Contemporanea, Rimini, Italien
1981 Kunstforum der Städtischen Galerie im Lenbachhaus München
1981 Frankfurter Kunstverein, Frankfurt am Main