Die Kunsthochschule für Medien Köln (kurz KHM) ist eine 1990 eröffnete staatliche Kunsthochschule in Köln mit dem Studienschwerpunkt Mediale Künste.Die KHM geht auf eine Initiative der sozialdemokratischen Landesregierung Nordrhein-Westfalens zurück. Anfang der 1980er setzte sich die damalige Wissenschaftsministerin Anke Brunn für die Schaffung einer Kunsthochschule in Köln ein. Aber anstatt die Kölner Werkschulen zur dritten Kunstakademie in Nordrhein-Westfalen zu ernennen, entschloss man sich, die Werkschulen zu schließen und eine Kunsthochschule für Medien neu zu gründen.Der Studienbetrieb begann am 15. Oktober 1990 zunächst mit Zusatz- und Weiterbildungsstudiengängen. Seit 1994 wurde der 8-semestrige Diplomstudiengang Audiovisuelle Medien angeboten, der im Sommersemester 2011 in Mediale Künste umbenannt und auf 9 Semester erweitert wurde. Seit 2011 gibt es das Diplomstudium "Mediale Künste" als grundständiges, 9-semestriges (Diplom 1) und als postgraduales, 4-semestriges (Diplom 2) Angebot. Ziel beider Angebote ist ein anspruchsvolles Projektstudium, das jedem Studierenden die freie Wahl und individuelle Kombination von künstlerischen Schwerpunkten ermöglicht.
Die Aufnahme des Lehrbetriebes begann in der provisorischen Unterbringung im Overstolzenhaus und am Peter-Welter-Platz 2. In den folgenden 15 Jahren gab es immer wieder Diskussionen um den Standort. Eine Ansiedlung in der Peripherie Kölns wurde ausgeschlossen, denn die KHM müsse in einem zentralen, urbanen Umfeld dauerhaft verankert sein. Daher wurden zwischenzeitlich bis zu sieben weitere Gebäude um den Peter-Welter-Platz und den Filzengraben angemietet. Ende 2005 fand die Standortfrage mit dem Einzug in den Neubaukomplex am Filzengraben zunächst ihren Abschluss.Die Bereiche exMedia, Film, Kunst und Wissenschaft sind der organisatorische Überbau einer vernetzen Lehre. Sie fördert gezielt die interdisziplinäre Auseinandersetzung mit unterschiedlichen künstlerischen Feldern, auf die sich die Studierenden im Hauptstudium, bzw. Zusatz- und Weiterbildungsstudium spezialisieren können: Von der Fotografie, über Spiel-, Dokumentar- und Experimentalfilm, Animation, Video- und Lichtkunst, Kamera und Bildgestaltung, Design, Sound, Klang, Kunst im öffentlichen Raum, Literarisches Schreiben, Architektur, experimenteller Informatik, hin zu Theorie, Ästhetik und Geschichte der Maschinen, der Künste und der Medien. Die studentische Arbeit ist projektorientiert und findet in Ateliers, Studios und Laboren statt; begleitet von Vorlesungen und Seminaren, die die historischen und theoretischen Grundlagen der medialen Künste vermitteln. Die Mensa-Betreuung für Studierende und Beschäftigte erfolgt durch das Kölner Studierendenwerk.
Die KHM hat im Jahresdurchschnitt etwa 380 Studierende, die intensiv von einem internationalen Professoren- und Mitarbeiterteam sowie einem Netzwerk aus Fellows und Gastdozenten betreut werden. Die kontinuierliche Zusammenarbeit mit in- und ausländischen Hochschulen, kulturellen Institutionen, Festivals, Ausstellungsorganisatoren sowie der Medien- und Filmwirtschaft fördert diese Ausbildung.Das Studium ist durch drei Bereiche organisiert: exMedia, Film, Kunst und Kunst- und Medienwissenschaft, denen folgende Studienschwerpunkte angehören:

Animation / 3D-Animation / Games
Bildgestaltung / Kamera / Montage
Drehbuch / Dramaturgie / Literarisches Schreiben
Experimenteller Film / Videokunst
Künstlerische Fotografie
Klangkunst / Sound Art
Kreatives Produzieren / TV-Formate / Live-Regie
Kunst- und Medienwissenschaften
Kunst im öffentlichen Raum / Performance / Installation
Politik der Netze und Apparate / Interface / Code
Regie für Spiel- und DokumentarfilmDie Kunsthochschule für Medien Köln bietet mit ihrer 2004 verabschiedeten Promotionsordnung die Möglichkeit zur philosophischen Dissertation. Seit 2018 ist das neue Lehrgebiet "Queer studies" hinzugekommen. Abgeschlossen wird mit einem universitätsgleichen, also wissenschaftlich zentrierten Dr. phil. Dieser akademische Grad beinhaltet, dass der Bezug zur künstlerischen Praxis Voraussetzung für die Zulassung ist und Nähe zu künstlerischen Experimenten gesucht wird.
Angeboten werden folgende Promotionsfächer:

Designwissenschaft
Experimentelle Informatik
Filmwissenschaft
Kommunikationswissenschaft
Kunstwissenschaft
Medienwissenschaft
Queer StudiesGLASMOOG – Raum für Kunst & Diskurs/Ausstellungsraum an der KHM (im ganzen Jahr) + KHM auf der Art Cologne (jährlich) + Tage der Offenen Tür/Rundgang an der KHM (jedes Sommersemester) + Soundart-Reihen (Nocturne bis 2016/17, ab 2017 soundings)+ Filmreihen (jedes Semester mit Abschluss- und Debütfilmen der Absolventen) + Showcase (einmal jährlich lädt die Kunsthochschule für Medien Köln die Film-, Fernseh- und Medienbranche zur Sichtung der aktuellen Produktion nach Köln ein. Sie zeigt geladenen Produzenten, Redakteuren, Festivalleitern, Förderern und Journalisten eine Auswahl von Spiel- und Dokumentarfilmen. Zusätzlich werden Stoffe für lange Filme in einem Pitch vorgestellt)Das Zentrum für Internationales Kunstmanagement CIAM (Center of International Arts Management) wurde im Mai 2005 als Gemeinschaftseinrichtung der Musikhochschule Köln, der Robert-Schumann-Hochschule Düsseldorf, der Kunstakademie Düsseldorf und der Kunsthochschule für Medien Köln gegründet und bietet u. a. den MA-Studiengang „Kunstmanagement“ an.
Mit der Hochschule für Film und Fernsehen Konrad Wolf in Potsdam-Babelsberg, verbindet die KHM ein Kooperationsvertrag über die Zusammenarbeit in Lehre und Forschung sowie den Austausch von Studierenden.
Mit dem Fraunhofer-Institut für Intelligente Analyse- und Informationssysteme in St. Augstin unterhält die Kunsthochschule eine enge Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Informatik und experimentellen Computerkunst.
1996–2018 bestand eine Vereinbarung mit der Escuela Internacional de Cine y TV (EICTV) in San Antonio de los Baños auf Cuba zum gegenseitigen erfolgreichen Austausch von Studierenden.
Seit 2008 Kooperation mit ISAP-Programm des DAAD (Internationale Studien- und Ausbildungspartnerschaften), das ein Teilstudium an der Universidad Nacional de Colombia (UNAL) in Bogotá (Kolumbien) fördertWeitere Kooperationen: Bezalel Academy of Arts and Design (Jerusalem), Universidad Nacional de Colombia (Bogotà); Cité Internationale des Arts (Paris), Mecad (Barcelona), Korea National University of Arts (Seoul, Korea). Zahlreiche punktuelle Austauschbeziehungen mit Hochschulen in Frankreich, Italien, den Niederlanden, Skandinavien, Schweiz, UK, Japan, China, USA und weitere.
Von derzeit mehreren Tausend zentral erfassten Produktionen ist mehr als ein Drittel in Zusammenarbeit mit Partnern weltweit entstanden.Das Ehepaar Alfred und Hedwig Neven DuMont stiftete von 1998 bis 2015 den Spiridon-Neven-DuMont-Preis für eine herausragende junge Künstlerpersönlichkeit innerhalb der Studierenden der Kunsthochschule für Medien. Seit 2012 stiftet der Verein der Freunde der KHM den Kunstpreis der Freunde der KHM (7.500 Euro) und ermöglicht Förderstipendien zu 2.000 Euro. Weiterhin stiftet die Gleichstellung der KHM mit 3.000 Euro jedes Jahr den KHM-Förderpreis für Künstlerinnen.Manfred Eisenbeis (Gründungsbeauftragter bis 1990), Klaus Katz (Gründungsrektor 1990–1994), Siegfried Zielinski (1994–2000), Anthony Moore (2000–2004), Andreas Henrich (2004–2007), Marie-Luise Angerer (2007–2009), Klaus Jung (2009–2014), Hans Ulrich Reck (2014–2020), Kerstin Stutterheim (seit 1. April 2020)Im Hochschul-Ranking der kreativen Studiengänge des Nachrichtenmagazins Focus (Ausgabe 22/2006) erreichte die KHM den 2. Platz (76 Punkte) zusammen mit der internationalen filmschule köln und der Deutschen Film- und Fernsehakademie Berlin nach der Filmakademie Baden-Württemberg (78 Punkte). Neben der Reputation der Hochschule waren die Betreuungssituation der Studierenden, die technische Ausstattung und die Zahl der gewonnenen Preise ein Bewertungskriterium.