In Frankfurt (Oder) sind etwa 270 Skulpturen und Wandbilder im öffentlichen Raum zu sehen.Die „Skulptur zu Heinrich von Kleist“ wurde vom Bildhauer Wieland Förster aus Sandstein gestaltet. Den Auftrag für das abstrakte Werk erteilte die Stadt 1974 auf Initiative von Rodolf Loch, dem Direktor des Kleistmuseums. Am 18. November 1977 wurde die 80.000 Mark teure Skulptur im Garten des Kleistmuseums eingeweiht. 1980 wurde sie verlegt und steht heute gegenüber dem Geburtshaus Kleists südöstlich der Marienkirche. Der „Sitzende Akt“ des Bildhauers Ernst Sauer befindet sich am Rand des Lennéparks. Die Skulptur aus Klinkerstein wurde 1976 von der Stadt erworben. In der Schmalzgasse befinden sich drei Plastiken von Eckhard Herrmann, welche zwischen 1988 und 1991 aufgestellt wurden. Das Gesicht des Agierenden sollte dabei das des Oberbürgermeisters Fritz Krause erhalten, allerdings lehnte dieser ab. Der sinnende Sitzende trägt das Gesicht des Stadtarchitekten Manfred Vogler. Die dritte Plastik ist die des Gauklers. Die „Muse“ von Roland Rother ist eine Skulptur in der Lindenstraße am Haus der Künste. Aufgestellt wurde sie 1991. Die Muse stellt eine Mischung aus griechischer Antike, repräsentiert durch den Kopf mit Dutt, und Oderbäuerin, kräftige Oberarme und Brüste, dar. Unter der nach vorn gebeugten Figur befinden sich zwei weitere Figuren, welche Künstler darstellen sollen. Diese suchen nach Nahrung, dies ist der Geschichte von Romulus und Remus nachempfunden. Am Sandsteinsockel befinden sich weitere Figuren, durch welche die Künste des nebenstehenden Hauses repräsentiert werden. Der Mann mit dem Rahmen steht für den Architekten, der Maler für die Bildkünstler, der Vorhang für das Theater, der Schreibende mit Pegasus für die Dichtkunst und die Kugel, welche die Muse hält, für die Volkskunst. Ursprünglich war geplant, am Sockel den Namen aller Verbände vom Haus der Künste zu nennen. Durch die politische Wende und der damit einhergehenden Unsicherheit wurden stattdessen Reime verwendet. Die Bronzeplastik Geschwister der Bildhauerin und Malerin Liz Mields-Kratochwil steht in der Magistrale. Dargestellt werden zwei nackte Mädchen. Die Modelle für die Plastik waren die Tochter der Bildhauerin Anne-Kathrin, die etwas größere, und deren Freundin Friederike. Die Plastik wurde um 1987 erstellt und etwa drei Jahre später aufgestellt. Die Gotische Stele am Stadion in Richtung Ziegenwerder von Jürgen Hartmann und Harald K. Schulze wurde 2003 errichtet. Das Werk ist sieben Meter hoch und besteht aus Holz, Acryl und Edelstahl. Der Fuchs des Bildhauers Stephan Horota steht in der Rosengasse vor der Kindertagesstätte Hilde Coppi. Es ist die einzige Plastik des Künstlers in Frankfurt (Oder), welche in den 1960er Jahren nach einem Auftrag durch den Rat der Stadt entstand. Der stehende Knoten von Egidius Knops befindet sich auf dem Hof des Konrad-Wachsmann-Oberstufenzentrums. Die aus zwei Chromnickelstahl bestehenden Röhren wurden am 16. Februar 2000 eingeweiht. Die vier Meter hohe Skulptur war das Ergebnis eines Wettbewerbs unter dem Thema Freie Umsetzung eines von Wachsmann konstruierten Knotenpunktsystems. Revolution heißt die Plastik von Christian Roehl (* 1940 in Berlin, † 2013 in Stahnsdorf bei Potsdam) in der Birkenallee. Bereits 1978 wurde ein Vorvertrag der Stadt mit Roehl geschlossen und 1986 wurde der fünf Tonnen schwere und fünf Meter durchmessende Stahlring im VEB Chemieanlagen Staßfurt gegossen. Ursprünglich befand sich an der Plastik der Spruch Unser Ziel ist es, die sozialistische Gesellschaftsordnung zu errichten, die nach Aufhebung der Teilung der Menschheit in Klassen nach Beseitigung jeder Ausbeutung des Menschen durch den Menschen und einer Nation durch andere Nationen unbedingt jede Möglichkeit von Kriegen überhaupt beseitigen wird. Dies war ein Zitat von Lenin, dessen Namen die Birkenalle zur damaligen Zeit trug. Aufgrund schleppender Bauarbeiten, die Errichtung eines Erdhügels für die Skulptur, verzögerte sich die Aufstellung und am 20. März 1990 wurde der Künstler durch die Stadt gebeten, das Kunstwerk, speziell bezüglich des Zitates, zu überarbeiten. Statt des Zitates wurden nun Jahreszahlen verschiedener Revolutionen angebracht und am 5. Dezember 1991 konnte das Werk in Neuberesinchen aufgestellt werden. Die Jahreszahlen im Einzelnen: 73–71 v. Chr. – Spartacusaufstand, 1524–1525 – Deutscher Bauernkrieg, 1597 – Utrechter Union, 1688 – Glorious Revolution, 1789–1795 – Französische Revolution, 1830 – Julirevolution in Paris, 1848 – Februarrevolution 1848 in Paris, Wiener Oktoberaufstand, 1867 – Schlacht von Cerro de las Campanas in Mexiko, 1871 – Aufstand der Pariser Kommune, 1905–1906 – Revolution in Russland nach dem Petersburger Blutsonntag, 1911 – Revolution in China, 1917 – Februarrevolution in Russland, 1956 – Volksaufstand in Ungarn, 1989 – Wende in der DDR. Heute ist das Kunstwerk leider von Graffiti verschmiert. Aufstehen – Einfallen ist der Name der 4,5 m hohen und über 5 m breiten Plastik von Christian Roehl. Das Edelstahlgebilde im Süden Ziegenwerders wurde 2003 aufgestellt. Die Schwingen symbolisieren einen großen Vogel welcher landet, bzw. da es ein großer Vogel ist einfällt. Davon leitet sich der Name ab und soll auch auf den Menschen und dessen Fallen und Aufstehen deuten.Die Lernenden von Herbert Burschik sind am Berufsbildungshaus der Telekom am Spitzkrug zu finden. Das Pärchen, ein Mädchen mit kurzen Haaren und ein Junge mit bravem Seitenscheitel, lernen bei Wind und Wetter barfuß sitzend auf einer Bank. Der Blick des Jungen fällt auf das geöffnete Buch, welches die junge Dame in der Hand hält. Der Junge stützt sich mit seiner linken Hand auf die Bank, mit der rechten auf seinem linken Bein ab. Mit schlaksig gekreuzten Füßen sitzt er da und trotzdem aufmerksam, gespannt bis in die Haarwurzel. Das Mädchen sitzt kerzengerade und hat ihren rechten Fuß ein wenig nach vorn gestellt. Ihr Blick schweift in die Ferne, fast so, als ob sie einen Text oder ein Gedicht lernen müsse und sagt das Gelesene stumm auf. Die sitzende Tänzerin in der Beethovenstraße stammt ebenfalls von Edmund Neutert. Modell war seine Tochter Elke. Die Plastik Mutter und Kind von Theo Balden und Karl-Günther Möpert befindet sich am Thomas-Müntzer-Hof, wo sie 1981 aufgestellt wurde. Die Figur aus Reinersdorfer Sandstein ist 60 cm hoch.Die Schöne Melusine als Harlekin auf der Oderpromenade unweit des Museums Viadrina stammt von Erika Stürmer-Alex. Errichtet wurde sie 1991 vor dem Kabinett des Museums Viadrina, der Villa Hahn, wo sie bis 2003 blieb. Als Material wurde Polystyrol, Plastputz, Polyesterharz und Latex verwendet. 2005 erfolgten umfangreiche Restaurierungsarbeiten.Prof. Arnd Wittig (1921–1999) entwarf die Plastikgruppe Mütter, die sich unweit des Haupteingangs des Klinikums Markendorf befindet. Eine Mutter steht und blickt in die Ferne, die zweite sitzt und blickt auf den Rasen vor sich und die dritte hält liegend ihr Kind in der Hand. Die stehende Figur ist etwa 2,20 m groß. Aufgestellt wurde die Skulptur 1994, nachdem der Künstler aus Schwedt bereits Mitte der 1980er Jahre den Auftrag erhalten hatte und die Figur 1989 in Lauchhammer gegossen wurde.Der Besucher findet sich in Neuberesinchen auf dem Platz der Begegnung. Das sechs Meter hohe Werk wurde von Eckhard Herrmann geschaffen und zum 5. Stadtteilfest im September 1999 aufgestellt. Es zeigt eine menschenähnliche Figur mit je zwei Kniegelenken und Hühner-ähnlichen Füßen. Junge mit Fisch heißt das Werk des Frankfurter Bildhauers Walter Kreisel und befindet sich auf der Oderpromenade. Die eineinhalb Meter hohe Plastik aus Bronze wurde in den 1970er Jahren aufgestellt.Der Turm der Tiere befindet sich heute auf der Magistrale und wurde Anfang der 1980er Jahre von Lutz Hähnel im Auftrag der Stadt geschaffen. Ursprünglich befand sich die Skulptur am Tiefbrunnen am Kommunardenweg bis sie Anfang der 1990er Jahre demontiert wurde. 2003 wurde sie im Europagarten der Insel Ziegenwerder aufgestellt. Das unterste Tier ist ein Nilpferd, darüber stehen ein Bär, eine Ziege, ein Hase und zu oberst ein Vogel.Die Wandbilder am Lichtspieltheater der Jugend wurden 1955 von Rudolf Grunemann (1906–1981) geschaffen. Die Motive auf dem 3,6 Meter breiten und sieben Meter hohen Kunstwerk stammen aus der Landwirtschaft und ist eine Sgraffito-Arbeit. Eingerahmt werden sie von den zwei Skulpturen des Bildhauers Edmund Neutert. Die aus Kunststein geschaffenen Figuren sind lebensgroß und zeigen eine Genossenschaftsbäuerin und einen Hüttenwerker. Offiziell eingeweiht wurden die Kunstwerke mit der Eröffnung des Kinos am 1. Mai 1955.Die Kogge ist ein Werk von Friedmann Klos und wurde 1979 im Stadtteil Hansa Nord aufgestellt. Der Sandstein stellt eine Kogge mit aufgeblähten Segeln dar. Der Fuß des Werkes trägt die Inschrift Frankfurt an der Oder – Mitglied der Hanse vom Vierzehnten bis Anfang des 16. Jahrhunderts. Den ersten Werkvertrag schloss der Künstler 1974 mit der Stadt, ein weiterer 1977 der festlegte dass eine zeichenhafte plastische Lösung für die historische Beziehung Frankfurts zu Hanse gestaltet werden sollte. Der Künstler erhielt 18.000 Mark für das Werk.Die Bronzeplastik Die Sitzende befindet sich im Osten des Lennéparks und wurde vom Eisenhüttenstädter Herbert Burschik (1922–1990) gefertigt. Die 1,5 Meter hohe Bronzefigur wurde 1965 aufgestellt und zeigt eine junge sitzende Frau. Der Flutstein ist ein Werk der Gronenfelder Werkstätten nach einer Idee der Leiterin Toni Gehlsen und wurde nach dem Oderhochwasser 1997 errichtet. Gestiftet hat die 1,5 m hohe Stele der Lions Club. Sie besteht aus sechs Quadern. Die untersten vier stehen exakt übereinander, der fünfte ist leicht verdreht und der sechste steht auf einer seiner Kanten. Auf der gegenüberliegenden, obersten Kante sitzt ein in Richtung Oder blickender Vogel. Auf den Steinen ist Frankfurt und die Oder abgebildet. Dabei ist die Oder am untersten Stein flach dargestellt und sie wird je höher der Stein immer größer und wilder dargestellt. Eingeweiht wurde das Werk im September 1998 von Generalleutnant Hans-Peter von Kirchbach. Zu finden ist der Flutstein an der Oderpromenade unweit des Kartoffelhauses.Stehender Junge nennt sich die Bronzeplastik des Bildhauers Wilfried Fitzenreiter (1932–2008) im Lennépark. Gefertigt wurde sie 1972 und 1975 im Park aufgestellt. Das Werk ist etwa 1,30 m hoch und zeigt einen nackten Jungen.Eine weitere Figur des Bildhauers Fitzenreiter, die Junge Frau befindet sich ebenfalls im Lennépark.Städtefreundschaft heißt die Plastik von Herbert Burschik in der Moskauer Straße. Die Sandsteinstele ist 4,60 Meter hoch. Die Plinthe, ein viereckiger Sockel, sitzt auf einer Säule und hat zu jeder seiner Seiten eine Blüte als Motiv. Diese sollten die vier Partnerstädte welche Frankfurt bei der Aufstellung hatte symbolisieren; Zielona Góra, Wraza, Wizebsk und Scandicci. 1982 wurde das Werk welches 25.000 DDR-Mark gekostet hatte aufgestellt.Mädchengruppe heißt die Skulptur in Neuberesinchen Am Arboretum von Roland Rother (* 1944). Der Werkvertrag wurde 1981 geschlossen. Entstanden ist die Skulptur aus einem Sandsteinblock aus Dresden welcher bereits 1980 an den Künstler geliefert wurde. Zu sehen sind vier Frauen, deren Beine nicht ausmodelliert, sondern in einem Sockel zusammengefasst sind. Während eine Frau des etwa zwei Meter hohen Gebildes das Haar offen trägt, haben die anderen es zu einem Dutt zusammengefasst.Ein hölzerner Bär befindet sich am Südring neben der gleichnamigen Gaststätte. Die lebensgroße Figur wurde im November 2003 aus dem Stamm einer Douglasie herausgeschnitten. Die Douglasie wurde vermutlich Mitte der 1930er Jahre gepflanzt als Frankfurt sich in Richtung des heutigen Südrings ausbreitete und die Kneipe eröffnete. 2002 wurde auf Grund der Gefährdung durch den altersschwachen Baum seine Fällung angeordnet. Der Eigentümer des Grundstücks Bern Gottstein beauftragte daher Künstler welche mit Motorsägen aus dem Stamm einen lebensgroßen Bären formten. Der Bär ist noch mit den Wurzeln verbunden und wurde, um nicht auszutreiben und erhalten zu bleiben, mit imprägniert. Das gesellschaftliche Geschehen der heutigen Zeit ist der Name der Metallplatte in der Großen Scharrnstraße. Geschaffen wurde das Werk von Herdegen Fehlhaber zu den Arbeiterfestspielen in Frankfurt 1988. Bereits zwei Jahre zuvor hatte im Dezember der Stadtrat entschieden Fehlhabers Werk zu bewilligen, womit er sich gegen Manfred Vogler und Michael Voll durchsetzte. Fehlhaber fertigte daraufhin ein Gipsmodell an und der VEB Erntemaschinen Tröbnitz Betriebsteil Frankfurt stellte daraus die Graugussplatte her. Die Brigade Gnewuch begann am 21. September 1987 offiziell mit den Arbeiten und übergab die Platte am 15. Februar 1988. Die Platte ist etwa fünf Quadratmeter groß und sehr detailreich. Im Zentrum der Platte befinden sich zwei Friedenstauben welche vom Schriftzug Frankfurt (Oder) 1988 umrahmt werden. Dieser Schriftzug wird jeweils für die Angabe der Himmelsrichtungen unterbrochen. Weiter außen befindet sich ein Band mit den Namen verschiedener Städte die jeweils darunter mit der Friedensbewegung in Verbindung gestellt werden. Im äußersten Kreis befinden sich Zahlen welche die Entfernung der Städte von Frankfurt angeben. Zwischen dem Schriftzug Frankfurt und dem Städteband befinden sich zahlreiche Motive. Unter anderem die Weltraumstation Mir der Halleysche Komet, Luftaufnahmen von Frankfurt, Darstellung der Marienkirche, Pflanzen, eine Neutronenbombe usw. Im nordwestlichen Teil der Platte findet sich eine Rose welche an die Ermordung Olof Palmes erinnern soll.Ebenfalls in der 