Die Künstlerkolonie Drispeth wurde in Mecklenburg in den 1970er Jahren in der 800 Jahre alten Gemeinde Zickhusen im Ortsteil Drispeth am Rande eines Naturschutzgebietes gegründet.
Anfangs wohnte der griechische Autor Thomas Nicolaou in Drispeth, der den Wunsch hatte, andere Autoren um sich zu versammeln. Auch Maler ließen sich in der Landschaft Mecklenburgs nieder. Sie zogen in leer stehende Häuser und lebten ein einfaches Leben abseits gesellschaftlicher Kontrolle.
Christa und Gerhard Wolf, Helga Schubert, Johannes Helm, Joachim Seyppel, Werner Lindemann, Daniela Dahn und Joochen Laabs siedelten in der Gegend rund um die Dörfer Drispeth und Dambeck in der Nähe Schwerins. Dort waren bereits Klaus B. Schröder, Wolf Spillner, Detlef Kempgens und Thomas Nicolaou seit Jahren ansässig. Die Künstler und Intellektuellen wurden von den Einwohnern neugierig betrachtet und vom Ministerium für Staatssicherheit beobachtet. Die meisten Künstler sind weggezogen, andere verstorben.
Christa Wolf, die mit ihrem Mann von 1975 bis zum Brand des Hauses 1983 in Neu Meteln wohnte, hat ihre Erinnerungen über das Leben in der Kolonie in ihrem Buch „Sommerstück“ niedergeschrieben.In Drispeth wohnten folgende Künstler:

Thomas Nicolaou
Christa Wolf und Gerhard Wolf
Helga Schubert und Johannes Helm
Joachim Seyppel
Till Lindemann
Werner Lindemann
Daniela Dahn
Joochen Laabs
Klaus B. Schröder
Wolf Spillner
Detlef Kempgens
Willy Günther