Liesel Metten (* 1938 in Recklinghausen) ist eine deutsche Künstlerin, deren umfangreiches Werk aus Skulpturen und Bildern eigenwilliger Fabelwesen besteht. Metten habe über „Jahrzehnte mit überschäumender Fantasie aus Bronze, Gips, Kork, Styropor oder Papier einen eigenen, faszinierenden Kosmos des Kreatürlichen geschaffen,“ die Wesen würden auf Betrachter wie „Natur-Neuschöpfungen“ wirken, schrieb die Allgemeine Zeitung (Mainz) zum 80. Geburtstag der Künstlerin.Metten studierte in den 1950er Jahren in München bei dem Bildhauer Heinrich Kirchner Bildende Kunst. 1961 heiratete sie den Bildhauer Johannes Metten, einen Neffen des „Rheinhessenmalers“ Jean Metten. Sie zog in das Metten-Haus, die ehemalige Gastwirtschaft „Zur schönen Aussicht“ und Geburtshaus von Jean Metten nach Nieder-Olm. In ihrer neuen – inzwischen langjährigen – Heimatstadt stehen zahlreiche ihrer Bronzeskulpturen, u. a. der Brezelfresser, der Blindenhund, die Schneckenspur, und bilden zusammen mit der Brunnenskulptur Wasservögel (1978) ihres Mannes Johannes einen Skulpturenweg durch die Stadt. Neben dem Atelier im Metten-Haus (Mettenscheune) in Nieder-Olm besitzt das Künstlerehepaar seit 1988 das Atelier am Strom in Bacharach.Metten erhielt zahlreiche Preise: eine Goldmedaille für eine Plastik bei der 5. Semaine Internationale de la Femme in Nizza (1970), den Förderpreis der Stadt Mainz (1973), den Förderpreis des Landes Rheinland-Pfalz (1975), den Preis der Stiftung Kultur im Landkreis Mainz-Bingen (2002). Zusammen mit ihrem Mann bekam sie im Jahr 2016 den Kunstpreis der Ike und Berthold-Roland-Stiftung und den Verdienstorden des Landes Rheinland-Pfalz.Nach der Künstlerin wurde 2015 die Liesel-Metten-Schule in Nieder-Olm benannt, eine Förderschule für Schwerst- und Mehrfachbehinderte.