Die Brüder Maik und Dirk Löbbert (teilweise auch Löbbert genannt) sind deutsche Bildhauer und vielseitig künstlerisch-architektonisch tätig.Maik Löbbert wurde 1958 in Gelsenkirchen geboren. Von 1984 bis 1987 belegte er ein Studium der Fotografie an der Gesamthochschule Kassel bei Floris M. Neusüss, von 1987 bis 1990 der Malerei/Bildhauerei an der Kunstakademie Düsseldorf als Meisterschüler bei Fritz Schwegler. Er ist seit 2005 Rektor der Kunstakademie Münster.
Dirk Löbbert wurde 1960 in Wattenscheid geboren. Von 1983 bis 1988 belegte er ein Studium der Bildhauerei an der Fachhochschule Köln, als Meisterschüler und von 1988 bis 1992 der Bildhauerei an der Kunstakademie Düsseldorf bei Erich Reusch und Irmin Kamp, ebenfalls als Meisterschüler. Seit 2001 ist er Professor für Bildhauerei an der Kunstakademie Münster.
1985 erfolgte der Beginn der Zusammenarbeit und seit 2001 eine gemeinsame Professur für Bildhauerei an der Kunstakademie Münster. Beide Brüder sind ordentliche Mitglieder im Deutschen Künstlerbund.Für Maik und Dirk Löbbert ist die Wahrnehmung des Besonderen im Alltäglichen das zentrale Thema. Sie beschäftigen sich sowohl mit der Wahrnehmung der Umwelt, als auch mit der Erkundung der Beziehung zwischen Wahrnehmen und Erkennen des Umfeldes. Dabei beziehen sie auch die Geschichte des Ortes ihrer Ausstellungen mit ein. So entstehen auf den jeweiligen Raum bezogene Arbeiten, die auch aus verändernden Eingriffen in die architektonische Substanz bestehen. Die Architektur ist dabei Teil einer Gesamtkonzeption, in die die Brüder Löbbert sowohl Skulpturales als auch Malerisches einflechten, unter Bezugnahme auf die Bewohner der Architektur. Schon in den frühen Arbeiten ist die intensive Beschäftigung mit dem von der Architektur geprägten menschlichen Umfeld sichtbar. Die ›Sperrmüllarbeiten‹ von 1985 bis 1987 beziehen sich auf ihre unmittelbare Umgebung.
Nach orts- bzw. platzbezogenen Arbeiten kristallisierte sich bei den Brüdern Löbbert zunehmend das Interesse an der festgefügten Architektur heraus. Mit ›Integrationsobjekt Kanalstraße‹ in Hannover lassen sie den normalen Passanten zumindest kurz innehalten: eine eigentlich unauffällige Kaufhauswand hat eine minimale Veränderung erfahren und damit die Gewohnheit, in diesem Fall die typisch deutsche Innenstadt-Alltagsarchitektur, aus dem Lot gebracht. Die Künstler greifen Form und Struktur der Kaufhausfassade auf, indem sie einen rechteckigen Körper schräg gegen die Häuserwand lehnen; der vorhandene Stromkasten wird durch eine Aussparung integriert; der Körper ist mit den gleichen Klinkern verkleidet wie die Wand, allerdings wird er um 90 Grad gedreht. Diese »unsere Arbeit«, so Maik und Dirk Löbbert, »korrespondiert u. a. mit den Schaufenstervitrinen und der gekachelten Fassade, d. h. mit den für uns bereits vorhandenen Bildern, Skulpturen und Reliefs dieser ausgewählten Innenstadtsituation«.In Beleuchtung, einem Projekt von 1997 in der Skulpturenmeile der Stadt Schwerte, stellten Maik und Dirk Löbbert über eine bereits vorhandene, die gute alte Zeit symbolisierende, Straßenlaterne eine Laterne neuesten Typs (eine der sogenannten Großstadtmöblierung).
Die Künstler machen es sich zunutze, dass der Mensch die Architektur, in der er sich ständig aufhält, kaum bewusst wahrnimmt. Dasselbe gilt auch für die Bewegung, die sie u. a. mit ihrer Arbeit im Jahr 1988 in der Universität Düsseldorf aufgreifen: im 5. Stock des Gebäudes befindet sich ein Kreis aus dunkelgrauem Teppich, der so verlegt wurde, dass sich ein Teil des Kreises in den Aufzugskabinen befindet. Sind die Aufzüge in Bewegung, fahren die Teilsegmente mit. Da ein Teil des Kreises somit immer in Bewegung ist, schließt sich der Kreis nie.

Mit ihrem Kunst-am-Bau Projekt Teich und Stege im niederländischen Tilburg variieren die Löbberts das Thema Bewegung – und greifen zugleich die Architektur wieder auf. Sie lassen einen Teich mit zwei Stegen anlegen, die von gegenüberliegenden Seiten in ihn hineinragen. Es sind Wurmfortsätze des vorhandenen öffentlichen Radwegenetzes der Stadt. Doch sie zerreißen dieses Netz, indem die Spuren zwar aufeinander zuführen, sich aber letztlich doch nicht treffen und im Wasser enden.
1997 im Bonner Kunstverein hatten die Künstler im Gang der Artothek eine Öffnung in die Wand gebrochen, deren Maß identisch war mit den Abmessungen der dort aufgehängten Bilder. Durch diese Öffnung wurde ein anderer Blick in den Ausstellungsraum des Kunstvereins möglich.Detlef Bluemler: Die Wahrnehmung des Besonderen im Alltäglichen. In: Künstler – Künstler – Kritisches Lexikon der Gegenwartskunst, hrsg. v. Lothar Romain und Detlef Bluemler, Ausgabe 43, Heft 22, München 1998.


== Einzelnachweise ==