Mama Baer (* 29. Oktober 1981 in Niebüll als Andrea Katharina Ingeborg Göthling, verheiratete Hjuler) und Kommissar Hjuler (* 30. Juni 1967 in Flensburg als Detlev Hjuler) sind ein deutsches Künstlerduo. Sie arbeiten seit 1999 gemeinsam in den Bereichen Musik, Malerei, Assemblage, Collage, Installation, Performance, Experimentalfilm und Konzeptkunst. Sie sind Vertreter der jüngsten Fluxus-Bewegung und seit 2009 feste Mitglieder der NO!art-Movement.Detlev Hjuler wuchs in Medelby bei Flensburg auf und machte nach seinem Realschulabschluss eine Ausbildung im mittleren Dienst der Polizei. Er holte das Abitur nach, wechselte daraufhin in den gehobenen Dienst und absolvierte ein Studium an der Verwaltungsfachhochschule Altenholz. Hjuler war bis Mai 2013 im Hauptberuf als Polizeibeamter in Flensburg tätig, arbeitet seitdem nur noch als Künstler.Andrea Göthling wuchs in Süderlügum bei Niebüll auf und machte nach ihrem Realschulabschluss eine Ausbildung zur chemisch-technischen Laborantin. Kurz vor Abschluss der Ausbildung lernte sie Detlev Hjuler kennen, der gerade an seiner ersten Langspielplatte arbeitete. Sie sang Texte für diese LP ein, beide gründeten danach das Label Der Schöne-Hjuler-Memorial-Fond. 2000 heirateten beide, 2002 wurde ihr Sohn Cy Hjuler geboren, 2006 wurde ihr Sohn Faust Adolf Hjuler geboren. Mama Baer und Kommissar Hjuler, auch Kommissar Hjuler und Frau, veröffentlichten bereits über 500 verschiedene Tonträger mit ihrer Musik, darunter allein über 200 verschiedene Langspielplatten. Sie traten auf Festivals im europäischen Raum live auf, drehten experimentelle Kurzfilme, die bei verschiedenen Kurzfilmfestivals aufgeführt wurden, und widmeten sich der experimentellen Kunst. Beide arbeiten zusammen und ergänzen sich, so entstehen zumeist Mixed-Media-Arbeiten, die Malerei, Collage und Bildhauerei verbinden, vielfach auch bewegliche Bauteile oder organische Substanzen enthalten, dann zumeist als handgefertigte Holzkästen mit Plexiglas-Abdeckung. Seit 2006 stellen sie weltweit aus. Bereits früh geraten sie in Kontakt mit der NO!art-Bewegung, seit September 2009 sind beide involvierte Künstler dieser Gruppierung um Boris Lurie.Kommissar Hjuler arbeitete bis 2011 mit einer aus Brotteig geformten und getrockneten Figur, die er Brotkatze nannte und für die er ein eigenes abstrahiertes Universum schuf. Die hierzu geschaffenen Assemblagen hinter Plexiglas sind als comic-artige Abfolge von einzelnen Ereignissen gedacht. So entwickelte Kommissar Hjuler eine Religion und ein komplettes Staats- und Gesellschaftssystem um diese fiktive Figur, das auf absurde Weise immer wieder einen kritischen Bezug zum Menschen herstellt. Brotkatze endet dabei im Krieg gegen den überlegenen Gegner Votzekatze, eine Collage aus drei Vaginas als Silhouette der dreidimensionalen Brotkatze. Der Marketingclub Kärnten und die Kleine Zeitung Österreich wählten seine Brotkatze-Arbeit Enter Konsum zum Gewinner einer Kunst-Ausschreibung anlässlich des Innovationkongresses 2010.Bei der Polizeiführung eckte er regelmäßig mit seinen Aktionen an, so dass bis zu seinem Ausscheiden aus dem Polizeidienst mehrfach mit schriftlicher Anordnung oder Untersagung unter Gegenzeichnung verfahren wurde. Gemeinsam mit Albrecht/d. stellte er aus diesem Schriftverkehr regelmäßig Leporellos her. Streitpunkte waren die Verwendung von Dienstbekleidung und dienstlichem Schriftverkehr in Assemblagen, das Tragen von Uniform in Kurzfilmen, das spätere Verwenden von Tonbandmitschnitten (Martinshorn) aus Einsatzfahrten in Musikeinspielungen. Besondere Streitpunkte waren das Nachdrehen einer kompletten Folge der Serie Raumpatrouille Orion mit uniformierten Kollegen und die Weigerung des Lesens einer dienstlichen Regelbeurteilung, um sie dann im Status ``ungelesen'' zum Kunstwerk als Objet trouvé zu erklären. Anders als Kommissar Hjuler sah das Innenministerium Schleswig-Holstein im Nicht-Lesen eines Dokuments keine Bearbeitung im künstlerischen Sinne. Hauptbetätigungsfeld der beiden ist nach wie vor die experimentelle Musik. Die Cover zu Langspielplatten stellen dabei häufig handgefertigte Unikate und Assemblagen dar, die auch des Öfteren Gegenstand von Ausstellungen sind. Das britische Musikmagazin The Wire wählte ihre CD Asylum Lunaticum unter die 15 besten Alben des Jahres 2009 im Bereich experimenteller Musik. Seit 2014 stellt Kommissar Hjuler für das Plattenlabel Psych.KG aus Euskirchen eine umfangreiche Serie an Tonträgern zusammen, die er FLUXUS +/- nennt, vertreten sind Künstler wie Milan Knížák, Peter Weibel, Jonathan Meese & Tim Berresheim, Markus Kupferblum, Jo Kondo, Steuart Liebig, David Toop, Maja Ratkje, Steve Dalachinsky, Matthew Shipp, Assif Tsahar, Vernon Reid, Susie Ibarra, Mars Pharoah Ford, Karlheinz Essl, Hartmut Geerken, Charlemagne Palestine, Anna Homler, Jürgen O. Olbrich, Jaap Blonk, Uli Rehberg, Franz Kamin, Jerry Hunt, Philip Krumm, Dan Lander, Uwe Möllhusen und Albrecht/d. Mama Baer und Kommissar Hjuler erschienen als fiktive Charaktere in einem Roman des Autors Karl P. Gaul (Im Knast mit Kommissar Hjuler und Mama Baer) Mit dem Autor traten sie nach der Veröffentlichung bei verschiedenen Festivals auf und präsentierten Lesungen als experimentelle und vielfach improvisierte Darbietungen, die sogenannten Action-Lesungen. Mama Baer und Kommissar Hjuler leben eher zurückgezogen in Flensburg. Bei Mama Baer wurde 2015 das Asperger-Syndrom diagnostiziert, Kommissar Hjuler leidet seit 2011 an einer Epilepsie mit Grand-mal-Anfällen als Folge einer Hirnblutung.Kommissar Hjuler und Mama Baer arbeiteten weltweit bereits mit ca. 400 Künstlern (u. a. Albrecht/d., Amor Fati, Daniel Andersson-Boe, Raphaël Avenant, Geert Baas, Vittore Baroni, John M. Bennett, Sindre Bjerga, Philippe Blanchard, Karl Bösmann, Cody Brant, Bernd Brecht, Brume, Keith A. Buchholz, Angela Caporaso, Eugene Chadbourne, Andrew Coltrane, Jean-Louis Costes, Anla Courtis, DADANAUTIK Bremen, Steve Dalachinsky, Peter Dallos, danma vs. v2r2, Maks Dannecker, Sabine Danze, De Fabriek, Frans de Waard, Deutsch Nepal, Jonathan Dilas, Jaroslav Divis, Kathryn Drury, Denis Dufour, Daniel Eltinger, Bert Feddema, Angela Ferrara, Daniela Flörsheim, Ace Farren Ford, Picasso Gaglione, Klaus Girnus, Franz Graf, Phillip Graffham, Clive Graham, G.R.A.M., Hans-Juergen Hartmann, The Haters, Rachel Heinold, Hans-Joachim Hespos, Stefan Heuer, Karen Houser, Peter Issig, Ruud Janssen, Pierre Jolivet, Jean Kiboi, Wolfgang Kindermann, Dietmar Kirves & Boris Lurie, Frauke Klinkforth, Milan Knížák, Jan Kruml, Markus Kupferblum, Marianna Lachnit-Ouderkirk, Anja Lautermann, Lee Young-sik, Brian Leo, Jean Lessenich, Carmen Lewin-Stern, Andrew Liles, Heinz Lotz (als Die Allround GmbH), Mona Luison, Eric Lunde, Oxana Mahnac, Al Margolis, Lasse Marhaug, Minouche Marie-Dit-Beaufils, Vincenzo Mastrangelo, Yumiko Matsui, Reiner Maria Matysik, Alex Mazzitelli, Roel Meelkop, Eva-Maria Mehrgardt, Arnulf Meifert, Ludo Mich, Jose Ney Mila, Linus Malmqvist, Uwe Möllhusen, Eva Moll, The New Blockaders, TNM, Christoph Ogiermann, Jürgen O. Olbrich, Veronika Olma, Jean-Marie Onni, Charlemagne Palestine, Jürgen Palmtag, Kong Wee Pang, PAAK, Pacific 231, Claudio Parentela, Clayton Patterson, Jaan Patterson, John Pearce/Family Fodder, Philippe Petit, Armando Ramos, Barbara Rapp, Christian Renou, Robert Ridley-Shackleton, Cornelius P. Rinne, Matthew Rose, Brigitte Roussel, Frank Rowenta, Klaus Rudolf, Heike Sackmann, Dorota-Katarzyna Samborski, Bryan Lewis Saunders, Valerie Savarie, Reinhard Scheibner, Smell & Quim, Conrad Schnitzler & Gen Ken Montgomery, Thilo Schölpen, Marius Seidlitz, Gianni-Emilio Simonetti, Ramin Nafikov, Helga Weidenmüller, Dorothea Kirsch, Alvaro Sanchez, Gail Scheuring, Petra Sousan, Litsa Spathi, Dominik Stahlberg, Clemens Stecher, Rod Summers, Wolf Tekook, Stephen Thorpe, Topp & Dubio, Torturing Nurse, Henning Ociepka, Rolf Schobert, Kouta Yamamoto, Cecil Touchon, Peter Trautner, Lubomyr Tymkif, Guido Weggenmann, Yuko Ueno, Jan van den Dobbelsteen, Jan van Hasselt, Detlev Weigand, John Welson, John Wesseltoft/Thorns Ltd., John Wiese, Reid Wood, Natalia E. Woytasik, Pieter Zandvliet, Z'ev, Andrey Zhelkovsky) zusammen.Im Konzept Brotkatze Collaborations wurden dazu jeweils von Kommissar Hjuler aus Brotteig geformte Katzen von weltweit 194 teilnehmenden Künstlern in deren eigenem Arbeitsstil bearbeitet, Ausstellungen organisierte Kommissar Hjuler dazu in den Jahren 2010 bis 2013.Im Konzept fluxporn arbeitet Kommissar Hjuler mit Pornodarstellerinnen wie z. B. Lena Nitro, Samira Summer, Kitty Blair, Annika Bond, Violet Storm, Texas Patti, Leonie Lingua, Elly Darnell, Josy Fine, Medea Fox, Kiara Kane und Taya Lamai zusammen, daneben auch mit dem Playboy-Fotografen Marco Pallotti aus Santa Monica. Ein Projekt, das mit Pornografie kaum etwas zu tun hat, denn die Darstellerinnen agieren hier gemeinsam mit Kommissar Hjuler als kreative Köpfe bei der Herstellung von Assemblagen. So entstand z. B. eine funktionstüchtige und ca. 50 cm große Tipp-Kick-Figur als Abbild der ehemaligen Fußballspielerin Samira Summer. Die katholisch erzogene Texas Patti und Kommissar Hjuler erschufen Madonnen-Statuen mit getragener Unterwäsche. Mit Annika Bond entstanden Comics in Form von Assemblagen.Im Konzept (SHMF - 019+...) stellen Kommissar Hjuler und Frau anderen Musikern eine gesprochene Tonspur zur Antizipation des Generalized Other nach George Herbert Mead zur Verfügung, die frei bearbeitet werden darf. Die Resultate veröffentlichen sie zunächst selbst, einige erschienen später als Re-Issues auf anderen Labels. Bislang kam es hier zu ca. 120 Collaborationen per mail mit anderen Musikern. Vornehmlich wirken Musiker aus dem Industrial Music Umfeld mit, aber auch eine Heavy-Metal-Band und ein afro-französischer Rapper arbeiteten mit dem Text.Fluxus +/- ist der Titel einer Reihe von Tonträgern, die Kommissar Hjuler seit 2014 für das Plattenlabel Psych.KG aus Euskirchen zusammenstellt, es handelt sich vornehmlich um Langspielplatten in Kleinstauflage (100 Exemplare oder weniger), vertreten sind Künstler wie Milan Knížák, Wolf Vostell, Negativland, Gianni-Emilio Simonetti, Peter Weibel, Jörg Piringer/Institut für transakustische Forschung, Jonathan Meese, Tim Berresheim, Jo Kondo, Steuart Liebig, David Toop, Joël Hubaut, Déficit Des Années Antérieures (DDAA), Faust, David Moss, Maja Ratkje, Hild Sofie Tafjord, Boris Lurie & Dietmar Kirves, Sven-Åke Johansson, Anton G. Leitner, Andreas Lechner, Peter Ablinger, Bill Dietz, Demosthenes Agrafiotis, Steve Dalachinsky, John M. Bennett, Matthew Shipp, Assif Tsahar, Vernon Reid, Susie Ibarra, Mars Pharoah Ford, Karlheinz Essl, Knut Aufermann, Marcus Heesch, Hartmut Geerken, Charlemagne Palestine, Alfred Harth, Christoph Ogiermann, Jürgen Palmtag, Wolf Hogekamp, Andy Strauß, Frank Klötgen, Xóchil A. Schütz, Nora Gomringer, Felicia Brembeck, Daniela Flörsheim, Anna Homler, Jürgen O. Olbrich, Jaap Blonk, Uli Rehberg, Franz Kamin, Konstruktivists, Benjamin Patterson, Emil Siemeister, Lutz Glandien, Christine Dreier, Frieder Butzmann, Markus Kupferblum, Wolfgang Seidel, Pyrolator, Sigtryggur Berg Sigmarsson, Clemens Schittko, Magnús Pálsson, Jerry Hunt, Philip Krumm, David Lee Myers, Conrad Schnitzler, Jürgen Schneider, Gerhard Stäbler, The Haters, Frank Drake, Kunsu Shim, Denis Dufour, Keith A. Buchholz, xqm, Jan Kruml, Dan Lander, Rod Summers, Uwe Möllhusen, Thilo Schölpen, Robert Schleisiek, Uli Kürner, Anja Lautermann, Peter Issig, Jaan Patterson, Morphogenesis, Family Fodder, Zoro Babel, Paul Fuchs, Bryan Lewis Saunders, the Nihilist Spasm Band, The New Blockaders, Deutsch Nepal, Die Form, Jeroen Diepenmaat, Louis Jucker und Albrecht/d. Die Serie wurde mehrfach international ausgestellt, u. a. 2021 im Atelierhaus der Akademie der bildenden Künste Wien, einzelne Exemplare sind Teil verschiedener Mediatheken und Kunstsammlungen, z. B. des Musikarchivs der Deutschen Nationalbibliothek, des Deutschen Rundfunkarchivs, des SWR und WDR Köln, des WFMU, der Sammlung Archive Artist Publications, der Akademie der Künste (Berlin), des ZKM Karlsruhe, der Jan van Eyck Academie, der Boston University. Vertrieben werden die LPs und verschiedene Unikate Kommissar Hjulers exklusiv durch Sprüth Magers Berlin.2007 Heart Fine Art Ltd., Edinburgh, Schottland, Vereinigtes Königreich 2007 Apple-Gretchen, KKI Laboratorium/Freies Kunst- und Kulturhaus Flensburg 2008 Geelong Arts Alliance space, Geelong, Australien 2009 --Geteilter Raum--, Kunstraum Winterthur, Winterthur, Schweiz 2010 commissaris hjuler en mama beer, Grambacht, Mechelen, Belgien 2012 flux-plus, EAGL Gallery, Berlin 2012 Brotkatze, Galerie In Kuerze Kunst, Flensburg 2012 flux+(st/p)or(m/n), Summerhall Art Festival, Upper Church Gallery, Edinburgh, Schottland, Vereinigtes Königreich 2013 H.O.M.Inc., Galerie CrossArt, Berlin 2014 Our Everything - Visual A. Pushkin, Bogoljubow-Bibliothek der Kuenste, Sushevstaya St. 14, Moscow, Russia 2014 Bienenkästen, Europäischer Kunsthof, Stolberg2007 Kunst im Quadrat, Museum Huelsmann und Weiße Villa, Bielefeld 2009 Calling Out Of Contest, ICA London, London 2009 Festival Brut de la Neige, Annency, Frankreich 2010 ORF Enterprise GmbH & Co.KG, Wien 2011 Toy Art International Exhibition, Museum Brasileiro da Escultura, Sao Paulo 2011 The SECREt eXCHANGE, Museum of Contemporary Art Sydney, Sydney 2011 Edinburgh Festival Fringe, Heart Fine Art Ltd., Edinburgh 2012 Fluxfest Chicago, Art Institute of Chicago, Chicago 2012 Himmel, Arsch und Zwirn, Schloss Liedberg, Korschenbroich 2012 Collage/Assemblage Centennial 1912-2012, IMCAC, Pagosa Springs 2012 Misfit Toy Oddities Show, Arte Cabulturo Art Studios, La Puente 2013 Visions of Bosch, Jheronimus Bosch Art Center, 's-Hertogenbosch 2013 Wer war Mona Lisa?, Frauenmuseum Bonn, Bonn 2013 Stranger In Paradise, Centro Cultural des Hispanohablantes de Amsterdam, Amsterdam 2013 Obrigado, VAC Gallery, Northwich, Cheshire 2013 Voyage, Heinrich-Heine-Institut, Düsseldorf 2013 Winterausstellung, The Box, Duesseldorf 2013 Alles Was Recht Ist!, Verwaltungsgericht Minden 2014 Zalop, Eyedrum Art & Music Gallery, Atlanta 2014 Mi Corazon, Jaycee Park Center for Arts, Irving 2014 3rd International M. A. E. Nyiracsad, Malom Gallery, Nyiracsad 2014 MAI PIU - Il Giorno della Memoria, Istituto Omnicomprensivo Statale, Casacalenda 2015 Festival of Contemporary Art CAN! Krasnodar Institute of Contemporary Art, Krasnodar 2015 MAKARONKA, Center for Contemporary Art, Rostov on Don 2015 Recordings, Kunstverein Harburger Bahnhof, Hamburg 2015 spirit of the forest, The Mercury Theatre, Colchester 2015 Otto 200 - Bismarck Portraits, Museum Obere Saline, Bad Kissing 2016 School of the Art Institute, Chicago 2017 No DADA LEFT, Museum of Immigration / Photography Center of Thessaloniki, Thessaloniki2007 PAULO POST FUTURUM Festival, Lokaal01, Breda/NL 2008 John Wiese/Mama Baer/Kommissar Hjuler, KKI Flensburg 2008 Avantgardemusik-Festival Schiphorst, Schiphorst 2008 Brotkatze für Paul McCarthy, Court Room/FFKK, Graasten/DK 2008 Eugene Chadbourne/Kommissar Hjuler und Frau, 