Oliver Held (* 1970 in Aachen) ist ein deutscher Filmeditor, Filmemacher und Künstler.Oliver Held studierte von 1991 bis 1995 Freie Kunst an der Kunstakademie Münster. Neben seinem Studium war Oliver Held als Videokameramann, Regisseur und Editor tätig, und begann 1994 Schnitt und Filmgestaltung an den Filmwerkstätten Essen und Münster sowie an der Kunstakademie Münster zu unterrichten. Von 1999 bis 2001 absolvierte er dann ein Aufbaustudium mit dem Schwerpunkt Film/Fernsehen an der Kunsthochschule für Medien Köln. Der mehrfach national und international ausgezeichnete kurze Experimentalfilm Spring war sein Abschlussfilm an der Kunsthochschule für Medien Köln. Des Weiteren trat Oliver Held vor und während seines Studiums weltweit mit mehreren Ausstellungen, unter anderem mit eigenen Videoinstallationen, in die Öffentlichkeit.
Held arbeitet als freischaffender Editor für den Bereich Film und Fernsehen und trat daneben 2016 eine Professur an der Hochschule Macromedia an, wo er in den Bereichen Postproduktion und Regie doziert.Oliver Held lebt in Köln.2002: Spring (Kurzfilm), (Drehbuch, Regie und Schnitt)
2003: Der brave Mann denkt an sich selbst zuletzt (Kurzfilm), (Buch und Regie)
2009: Wüstenglück  (Fernsehreportage), (Schnitt)
2009: Oliviero Toscani – Bilderwut (Fernsehreportage), (Schnitt)
2010: Tod auf den Gleisen – Trauma eines Lokführers (Fernsehreportage), (Schnitt)
2010: Heinz Emigholz – Die gezeichnete Welt (Fernsehdokumentation), (Schnitt)2012: Gruppenausstellung Bilder gegen die Dunkelheit. Videokunst aus dem Archiv des imai im KIT, Kunst im Tunnel, Düsseldorf2002: Gewinner des Jurypreise Children's Jury Award für Spring auf dem US-amerikanischen Filmfestival Chicago International Children's Film Festival
2003: Dritter Platz beim Jurypreis für Spring auf dem Landshuter Kurzfilmfestival
2004: Gewinner des Preises der deutschen Filmkritik in der Kategorie Bester Experimentalfilm für Spring