Peter Mück (* 2. Juli 1964 in Pulheim) ist ein deutscher Scratchart-Künstler.Peter Mück hat sein Atelier in Köln, wo er seit 1989 lebt und arbeitet.
Als Inspiration für Mücks Scratchart dient das von der Straße stammende Phänomen des absichtlichen, illegalen Zerkratzens von Glas im öffentlichen Raum (scratchings). Diese territoriale Zeichensetzung steht für einen Prozess der künstlerischen Aneignung, oft mit an die Öffentlichkeit gerichteten Botschaften oder etwa als Tag (Signaturkürzel, welches das Pseudonym eines Writers darstellt). Zudem benutzt er die scharfe, oft aggressive Linienführung der Sratchings um die markante, politische Botschaft in seinen Werken zu unterstreichen.
Mück hat ein spezielles Scratchart-Verfahren entwickelt, das er mit Streetart-Inhalten kombiniert, wodurch Kunstwerke mit besonderem Alleinstellungsmerkmal entstehen. Damit hat Mück eine völlig neue Kunstrichtung kreiert, die sich den Elementen des Scratch-Vandalismus (Tags) bedient und diese damit gleichzeitig in die bildende Kunst überführt. Seine Technik umfasst die folgenden 3 Ebenen, die die Dreidimensionalität seiner Bilder bewirken:

1. Hauptbestandteile des Bildes werden mit einer Nadel auf Acrylglas/Glas gekratzt
2. Spezielle Farbtechnik

    (Farbe wird rückseitig auf das Bild in einem speziellen Verfahren platziert)

3. Eine selbst entworfene Druck-Collage bildet den Hintergrund
Mück nimmt somit als Erster die Formsprache des scratchings, wie es auf der Straße als Vandalismus zu sehen ist und hat daraus eine Bildsprache ins Leben gerufen, mit der er seine politischen Themen ausdrückt.
Die Motive von Peter Mück sind sozial- und gesellschaftskritisch. Dadurch steht er in der Tradition der zeitgenössischen Streetart-Künstler. Mit einer Mischung aus Humor, Ironie und Sarkasmus bringt Mück das jeweilige Thema mittels Bildsprache gezielt auf den Punkt. Peter Mück will mit seinen Bildern ein Statement setzen und aufrütteln.
Peter Mück war auch Teilnehmer und Initiator der Kunstaktion "Überfall“ auf das bekannte Museum Ludwig in Köln anlässlich des 40-jährigen Museums-Jubiläum am 29.10.2016 mit dem Ziel, auf die problematische Situation auf dem Kunstmarkt hinzuweisen.Peter Mück übt seine Kunst nicht nur in seinem Atelier sondern auch im öffentlichen Raum aus und verbindet seine Kunst oft mit sozialen und ökologischen Projekten.
Im Juni 2017 startete Mück sein soziales Projekt „Deutsche Bank“ zur Unterstützung Obdachloser. Bei jedem Bildverkauf wird eine Baumpflanzung generiert.
Peter Mück wird auch gerne von Zeitungen für Expertisen angefragt, Beispiel siehe Artikel über Banksy.Nov. 2019 Ulft, Niederlande, Broedplaats voor cultuur en innovatie, Trump-Contest
April 2019 Deutsches Klingenmuseum Solingen, Scratchart mit Solinger Klingen
März 2018 Obdachlosenstationen Dresden & Köln, parallele Einzelausstellungen, soziales Kunstprojekt "DEUTSCHE BANK 20"
Aug. 2017 Doppelausstellung KunstSalon Susanne Haun, Berlin
Febr. 2017 Einzelausstellung KNOCKING ON HEAVENS DOOR, Galerie daneben Köln
Sept./Okt. 2016 Einzelausstellung Rock´n´Roll Politics, Galerie Eifelkunst Schleiden, Bündnis gegen rechtsOktober 2015 Einzelausstellung Galerie Hartung Köln
Oktober 2014 Amtsgericht Langenfeld, Gruppenausstellung "true colors", crossart
August 2014 Altes Gefängnis Freising, Gruppenausstellung "aufunddavon", crossart
April 2014 Casa El Draç, Cervera Del Maestre, Valenciana, Spanien, "relevance", europaweite Gruppenausstel-   lung, Beteiligung am Projekt "art on the road"
Okt. 2013 Gran Canaria, Guy Martin international, crossart Kunstpaten, Gruppenausstellung
Sept. 2013 Schloss Greiffenhorst, Krefeld, crossart in residence, Gruppenausstellung
Oktober 2012 artclub Köln, Einzelausstellung scratchart
Juni 2012  Kreishaus Bergheim, „Lebenskreise“, crossart, Gruppenausstellung
Juni 2012 Crossart-Vision-Skulpturengarten Köln, Jahresausstellung
Januar 2011 Vienna Travelgallery Wien, crossart, Wechselausstellung
April 2010 Kunstforum Würzburg, crossart, Wechselausstellung
Januar 2010 Kunstmüllerei Düsseldorf, crossart , WechselausstellungDez.2009/Jan. 2010 Galerie 30works, Köln, dirty works @ 30works Gruppenausstellung mit internationalen Streetart-Künstlern
Juli 2009 Landesmuseum Joanneum, Graz, Österreich
Positiv Konverter, Mitwirkung an internationalem Kunstprojekt
Juni 2009 Alte Feuerwache Köln, Gruppenausstellung Michelle-Kluge-Komplex
März 2008 Hochbunker Köln-Zollstock, Gruppenausstellung & Symposium, scratchart
Sept. 2006 Dez.2006  "Comme ci Comme ca II, Salon d´ Art Köln" Gruppenausstellung "Memento Mori" Sterben und Tod in der zeitgenössischen Kunst
April 2005  Galerie Arte Sanum am Campus Naturalis, Potsdam Einzelausstellung, Malerei, Grafik
Dezember 2004 Bayrische Volkssternwarte München Einzelausstellung, Präsentation des Nachtprojekts Objekte, Malerei, Grafik, Lichtbildvortrag und LesungSeit 2001 Öffentliche Interventionen mittels Scratchart-Installationen
Seit 2009: Leitung des Künstlernetzwerkes crossart international mit zahlreichen internationalen Ausstellungen und Projekten
2021: Ankauf für die ständige Sammlung „Kunst hilf Geben e.V.“https://kunst-hilft-geben.de/Presseartikel (gesamt) Peter MückKölner Wochenspiegel 12.07.2017 SchülerprojektwocheRP-Online 04.04.2019 Kulturnacht SolingenKölner Stadtanzeiger 09.11.2018 Art-Markt in Köln-ChorweilerAachener Nachrichten 31.08.2016 Rock ´n´ Roll-Politics in der Galerie Eifel KunstEifeler Presseagentur 05.01.2016 Ausstellung wirbt für menschenwürdigen Umgang mit FlüchtlingenProfiPress 01.01.2017 Künstler gegen rechtsTrump-Contest 2019 //https://storage.ning.com/topology/rest/1.0/file/get/8768569885?profile=original
Münchner Merkur 09./10.08.2014 https://storage.ning.com/topology/rest/1.0/file/get/5613018094?profile=original
"Eine gewitzte Verbindung aus den Scratchverfahren anarchischer Graffiti-Künstler und der Ästhetik träumerischer Tätowierkunst..."
Kölner Stadt-Anzeiger
"Peter Mück will die existenzielle Dimension von Kunst zum Ausdruck bringen." Kölner Stadt-Anzeiger
"Mück ist bekannt für seine sozialkritischen Kratzbilder." Solinger Tageblatt
"Optisch extrem reizvolle Fine-Art-Kratzbilder..."Münchner Merkurhttps://storage.künstlerkanal.de/ausstellungen/peter-mueck.php
https://storage.künstlerkanal.de/newsletter/peter-mueck-in-solingen.html
https://www.nrwision.de/mediathek/kuenstlerkanal-rheinland-scratch-art-ausstellung-lichtblicke-almuth-leib-im-interview-170202/