Petra Lottje (* 1973 in Rheda-Wiedenbrück) ist eine deutsche bildende Künstlerin.Petra Lottje studierte von 1997 bis 2004 freie Kunst an der Hochschule für Bildende Künste Braunschweig als Meisterschülerin von John M. Armleder, wo sie nach Studienaufenthalten in Kanada und den USA im Jahr 2005 ihr Studium abschloss. Seit 2006 lebt und arbeitet sie in Berlin. Ihren ersten Lehrauftrag erhielt sie von 2018 bis 2019 für freies räumliches Zeichnen an der Universität der Künste Berlin. Von 2019 bis 2020 lehrte sie freies Zeichnen an der Berliner Kunstschule Die Etage.Lottjes Videoarbeiten und Zeichnungen wurden international auf Filmfestivals, in Ausstellungen und auf Messen gezeigt. Seit 2019 ist sie Mitglied des Fachbeirats „Film und neue Medien“ der Berliner Guardinistiftung. Außerdem ist sie Mitglied der Künstlergruppe RUW! und hat mehrere Ausstellungen kuratiert.Lottje arbeitet vornehmlich mit Videos und zeichnet. Seit den frühen 2000er Jahren schuf sie zahlreiche Videoarbeiten, in denen sie selbst eine Hauptrolle einnimmt, während die Tonspur von bereits bestehenden Spielfilmen verwendet wird. Das Gesprochene erhält durch das neue Bewegtbild und die verbindende Lip-sync-Technik einen für die Betrachtenden neuen Kontext. In ihrem Kurzfilm „Mir fehlt nichts“ (2014), einem ausschließlich animierten, handgezeichneten Film, zeigt sie, wie mehrere Generationen einer Familie durch die Tragödie des Krieges geprägt werden. Die 2016 entstandene Video-Installation mit Mehrkanalton „Timecode“ macht die Mikrokommunikation und kleinste emotionale Regungen eines Paares (gespielt von Corinna Kirchhoff und Matthias Neukirch) bei einem in Zeitlupe wiedergegebenen Fotoshooting sichtbar.Eine andere Form von Lottjes Ausdruck sind die seit 2014 entstehenden minimalistische Einstrichzeichnungen von Einzelpersonen, Paaren und Gruppen. Seit 2019 zeichnet sie auch großformatig auf Papier, ergänzt durch Collagen und Scherenschnitte.2010: Märkisches Stipendium für Bildende Kunst / Videokunst
2013: Filmförderung des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien
2013+2016: Stipendium des Berliner Senats, Künstlerinnenförderung Film/Video
2014: Dekalog-Filmpreis, 1. Preis, Berlin
2015: Reisestipendium AG Kurzfilm & German Films, Montreal, Kanada
2019: Neuköllner Kunstpreis, 3. Preis und Sonderpreis der STADT UND LAND Wohnbauten-GmbH2009: Director`s Cut, Jarmuschek + Partner, Berlin
2009: Episoden, Westwerk Hamburg
2010: Greenscreen, Märkisches Stipendium, Städtische Galerie Iserlohn
2010: Understatement Hyperbole SAVVY Contemporary, Berlin kuratiert von Bonaventure Soh Bejeng Ndikung (mit S. Ramaroson)
2011: Auf der Spur, Screening, Director`s Lounge, Berlin (mit C. Burz)
2012: Daily, Kunstverein Buchholz /Nordheide, Buchholz
2015: Isomere, Jarmuschek + Partner, Berlin
2016: No Gloom. Thanks, Oberwelt e.V., im Rahmen des Stuttgarter Filmwinters, Stuttgart
2017: Timecode, Jarmuschek + Partner, Berlin
2017: 问月/Fragen an den Mond, Lesung & Screening, Organhaus, Chongqing, Volksrepublik China
2020: Dividuum, Jarmuschek + Partner, BerlinLottje nahm außerdem seit 2008 an Gruppenausstellungen in Deutschland sowie in der VR China, Italien, Kuba, der Schweiz, den USA und in Usbekistan teil. Zudem kuratierte sie einige Ausstellungen für den Berliner Kunstverein Neukölln.