Reinhardt Heinen (* 23. Oktober 1954) ist ein deutscher Künstler.Nach dem Abitur studierte Heinen Kunst, Kunstwissenschaft und Theologie in Duisburg, Köln und Düsseldorf. Sein erstes Staatsexamen legte er 1978 ab und sein zweites Staatsexamen 1979. Seitdem ist er als Kunst- und Religionslehrer tätig. Heinen arbeitet nun vor allem als Videokünstler und auch als Kameramann und malt in Aquarell-Technik. Von 1983 bis 1985 war er als anatomischer Zeichner für das Anatomische Institut der Universität Düsseldorf beschäftigt. Wiederholt war Heinen auch als Restaurator tätig.Heinen wird von der Galerie Inge Baecker in Bad Münstereifel vertreten.1977 / 78: Universität Duisburg
1978 / 79: Stiftung „Fondazione Sinaide Ghi“, Rom, Einzelausstellung anlässlich der Verleihung des 1. Preises für Aquarellmalerei
1979: Gruppenausstellung Lehmbruck-Museum, Duisburg
1996: Stadtmuseum Düsseldorf, Einzelausstellung anlässlich der Verleihung des Carl-Lauterbach-Kunstpreises Düsseldorf
2005: Maternushaus, Köln, „Licht und Transparenz“
2006: Stadtarchiv Krefeld, „Niederrheinische Landschaften“
2010: Gruppenausstellung des Willicher Kunstvereins im Kulturzentrum Willich
2011: Gruppenausstellung des Willicher Kunstvereins im Kulturzentrum Willich1978: Hochschulpreis der Universität Duisburg für die 1. Staatsarbeit
1978: 1. Preis für Aquarellmalerei bei der internationalen Ausschreibung der Stiftung „Fondazione Sinaide Ghi“, Rom, Italien
1990: German Special Award beim 13. Video-Festival Tokyo für das Video „Die Sternsucher“, Japan
1992: German Special Award beim 15. Video-Festival Tokyo für das Video „Hau Ruck“, Japan
1994: Nominierung für den „Internationalen Deutschen Videokunstpreis“ Baden-Baden
1995: German Special Award beim 17. Video-Festival Tokyo für das Video „Appetite“, Japan
1996: Nominierungen für den „Internationalen Deutschen Videokunstpreis“ Baden-Baden
1996: German Special Award beim 18. Video-Festival Tokyo für das Video „Woman in Cyber“, Japan
1996: Premio Especial beim 20. Ciclo Internacional de Cine Submarino de San Sebastian, für das Video „Spuren“, Spanien
2001: 2. Carl-Lauterbach-Preis 2001 für Aquarell-Malerei. Thema: „Das Fremde“
2004: Förderpreis der „Eschweiler-Stiftung“, Köln