Robert Barta (* 25. Mai 1975 in Prag) ist ein tschechischer Objekt- und Installationskünstler.Barta studierte von 1998 bis 2005 an der Kunstakademie München und von 2002 bis 2003 am San Francisco Art Institute. 2002 bis 2004 erhielt er ein Stipendium vom Cusanuswerk Bonn. Eine weitere Förderung wurde ihm 2004 von der Steiner-Stiftung München zuteil. 2006 war er einer von drei jungen Künstlern, die für die jurierte Debutanten-Ausstellung der BBK München ausgewählt wurden. 2007 fand seine erste Ausstellung in Berlin statt. Er erhielt zahlreiche Einladungen zu kuratierten Ausstellungen vorwiegend in Deutschland. Für die Rohkunstbau XVI. in Potsdam kreierte er eine Tür, hinter der ein Klopfgeräusch zu hören war, so als ob jemand eingesperrt wäre. Als dritter von fünf Künstlern des Projekts „Reality looks back on me“ für Künstler im Alter zwischen 30 und 45 Jahren stellte er 2010 im Museum Pfalzgalerie Kaiserslautern aus. Dabei wurden Arbeiten ausgewählt, die sich mit Feedback-Phänomenen befassen.Robert Bartas Werk irritiert. Anfangs banal wirkende Objekte erweisen sich beim näheren Hinsehen als absurd oder enthalten zumindest eine verblüffende Wendung. Zusammenhänge werden verkehrt, Größenbeziehungen vertauscht. Dieser Eindruck wird zudem durch die Bildtitel verstärkt. Eines seiner Werke Mal besteht – in Anlehnung an Duchamps Fontäne – aus einem Urinal. Bartas Fontäne pinkelt zurück, und trägt den Titel „Don't piss on your legs“. In seiner ersten Ausstellung in Berlin in der Galerie Mertens im Jahr 2007 zeigte Barta Jeans, die im Rahmen an der Wand hängen und deren Hosentaschen falsch herum aufgenäht sind. Der Titel dieses Werkes ist „never lost anything“.Marc Wellmann schreibt im Ausstellungskatalog Romantische Maschinen. Kinetische Kunst der Gegenwart über den Künstler: „Die Arbeiten des 1975 in Prag geborenen und in San Francisco und München ausgebildeten Künstlers Robert Barta irritieren auf virtuose Weise die (vermeintlichen) Gewissheiten des alltäglichen Lebens. Das beginnt schon mit der Sprache, die wir gemeinhin als praktikables Medium zur reibungslosen Übermittlung von Informationen ansehen.“
Barta lebt in München und Berlin.2019: Do holes fall? with Brad Downey, Entrance Gallery, Prag
2017: Kiosk, Galerie Rutger Brandt, Amsterdam
2016: He is back but far away, Tacho Kreuzberg, Berlin
2015: One day I will grow up, Galerie Proluka, Prag
2014: Miami Vice,mit Frederik Foert, Städtische Galerie Kiel, Katalog
2012: Limits of Control, 20qm Galerie, Berlin
2010: Why ants can't dance, Furiniartecontemporanea Galerie, Rom, Arezzo
2010: Schiesserei im Solarium, KWADRAT Berlin
2010: Museum Pfalzgalerie Kaiserslautern, Kaiserslautern
2009: Breathing under Water, Gallery Cueto Project, New York City
2007: Galerie Martin Mertens, Berlin
2007: Deutsche Bundesbank Kunstsammlung, Frankfurt2020: Good Vibrations, Galerie Sebastian Fath Contemporary, Mannheim
2019: Regular Insanity, Akbanksanat Sammlun, Istanbul, Katalog
2019: Der Funke Gottes, Diözesanmuseum Bamberg, Katalog
2019: Haltung und Fall, Museum Marta Herford, Herford, Katalog
2018: November – Versuch über eine Revolution, Haus am Lützowplatz, Berlin
2018: 100 Years, Lisser Art Museum, Lisse, Niederlande
2018: Sea of Desire, Fondation Carmignac Collection, Porquerolles, Frankreich
2018: Never Ending Stories, Kunstmuseum Wolfsburg, Katalog
2017: Art Souterrain, Public Art Exhibition, Montréal
2015: Die Sammlung Haus N,Herbert Gerisch-Stiftung, Neumünster
2014: Icastica, Städtisches Museum, Arezzo
2013: The Causes of Things, Centrale for Contemporary Art, Brüssel, Katalog
2011: SCULPT-O-MANIA. Neue Skulptur aus Deutschland. Stadtgalerie Kiel, Katalog
2010: Blickwechsel, „Projekt Deposit“. Skulptur im öffentlichen Raum in Zusammenarbeit mit dem Stadtmuseum Beckum
2009: XVI. Rohkunstbau, Schloss Marquardt, Potsdam
2009: SCULPT-O-MANIA. Neue Skulptur aus Deutschland. Stadtgalerie Kiel, Katalog
2009: Romantische Maschinen – Kinetische Kunst der Gegenwart, Kurator Marc Wellmann. Georg-Kolbe-Museum, Berlin, Katalog
2009: SCULPT-O-MANIA. Neue Skulptur aus Deutschland. Stadtgalerie Kiel
2007: gross domestic product, Städtische Galerie der Stadt, Prag
2006: Ausstellung Galerie Rüdiger Schöttle, München
2006: Lieber Friedrich Kunstverein Kassel, Katalog2002 bis 2004 Cusanuswerk Bonn, Stipendium
Scholarship 2004 Steiner-Stiftung München, Project Space-Camp
2006 Jurierte Debutanten-Ausstellung der BBK München
2013 Otto-Dix-Kunstpreis, Städtische Kunstsammlung Gera (2. Platz)
2020 Stiftung Kunstfonds, BonnColumbus Art Foundation, Leipzig
Columbus Art Foundation, Ravensburg
CNAP, Centre National der arts plastiques
Kunstsammlung Deutsche Bundesbank, Frankfurt am Main