Rolf Monzel (* 16. Juli 1958 in Wuppertal) ist ein zeitgenössischer Künstler. Seine Werke setzten sich überwiegend mit der Entwicklung und dem Erleben des Individuums unter Einfluss der Umwelt auseinander. Das Werk umfasst überwiegend Aquarelle und Graffiti, sowie Kreide-, Acryl- und Mischtechniken. Rolf Monzel lebt und arbeitet in Seelbach im Schwarzwald.Rolf Monzel wurde 1958 in Wuppertal, als Sohn eines Kunstmalers, geboren. Nach einer Ausbildung zum Biologielaboranten, schloss Rolf Monzel ein technisches Studium ab. 2003 begann er als professioneller Künstler. Die Grundlagen dafür legte er in der Aquarellschule Martin Lutz- van Berkel und anschließend bei Wolf Wrisch in der Akademie Rhodt.Die Basis der Werke bildet die Kreide- und Aquarellmalerei. Rolf Monzel verwendet überwiegend kräftige bis grelle Farbtöne, die an einen expressionistischen Stil und die Popart erinnern. In den unterschiedlichsten Auftragstechniken von Pinsel-, Spritz- bis Spachteltechniken variieren seine Werke von eher konkreter bis zu abstrakter Darstellung. Rolf Monzel nutzte die Eigenarten des Aquarells, um die Abgrenzungen zu anderen Farbaufträgen wie beispielsweise Öl, Acryl und Gouache verschwimmen zu lassen.
In neueren Werken verwendet Rolf Monzel neben dem Aquarell ebenso diverse andere Techniken, die untereinander kombiniert wurden. Resultierend aus dieser neuen Stilkomposition generiert er ungewohnte visuelle Effekte. Die Kombination aus Stilen, Farben und Auftragstechniken versuchte Rolf Monzel für jedes seiner Themen und zum Teil für einzelne Werke und Motive neu zu entwickeln.
Die Kategorisierung des Künstlers zu einer spezifischen Stilrichtung ist somit nicht möglich.
Viele der Werke zitieren private und kollektive Erinnerungen. So fließen neben individuellen Themen auch politische Interessenkonflikte und aktuelle Gegebenheiten in das Werk Monzels ein.2009 Sportimpressionen, Bahnhöfle Seelbach
2009 Variationen, Regenbogenland, Seelbach
2010 Akut, Motive aus Politik und Medizin, Gewölbekeller des Stadtanzeiger, Lahr
2011 Glauben Schlachthof Lahr
2011 Kunst in Seelbach, Bahnhöfle, Große Gewerbeschau Seelbach
2011 Incontri, Rathaus, Seelbach
2013 Helden, Lotzbeckpalais, Lahr2009: Golf und Kunst, Golfclub Ortenau, Lahr
2012 Hobby und Künstlerausstellung, Bürgerhaus, Seelbach2013 BZ-Weihnachtsaktion „Ostereier“
2013 Atelierführung mit Bürgertreff, Seelbach
2014 Pastelltöne und Lautmalerei, Konzert und Live-Kunst/Performance, Bürgerhaus Seelbach
2014 Kunst und Picknick im Park, Tagesklinik Lahr