Rolf Langebartels (* 1941 in Mirow in Mecklenburg) ist ein deutscher bildender Künstler, der in den Bereichen Fotografie, Kinetische Kunst und Klangkunst arbeitet. Seit 1961 lebt er in Berlin.Nach einem Studium des Theoretischen Maschinenbaus an der Technischen Universität Berlin promovierte er dort 1974 im Fachbereich Kybernetik zum Dr. Ing. Seit 1977 ist er als Künstler tätig. Seit 1978 sind seine Arbeiten in zahlreichen Gruppenausstellungen und Einzelausstellungen gezeigt worden. Rolf Langebartels ist Mitglied im Internationalen Künstler Gremium und Mitglied der Freien Akademie der Künste Mannheim.Neben seinen photographischen Arbeiten befasst sich Rolf Langebartels vor allem mit Installationen und Gleichgewichtsskulpturen. In den letzten Jahren konzentriert sich sein Interesse auf plastische Arbeiten mit Klang: Tischkonzert mit Personal Computer, Klanginstallationen und Konzerte raumbezogener Musik auf der Basis von elektroakustischem Feedback (Seilbahnmusik). Seine Skulpturen, Performances und Konzerte in dem Bereich der Klangkunst oder Audio Art wurden in Deutschland und anderen europäischen Ländern auf vielen Festivals präsentiert.
Auswahl:

Apollohuis, Eindhoven, Niederlande 1986
Gesellschaft für Aktuelle Kunst, Bremen 1987
Akumulatory 2 Gallery, Poznań, Polen 1990
Künstlerhaus Plüschow, Mecklenburg 1992
International Artists' Center, Poznań, Polen 1996
Audio Art Festival, Kraków, Polen 1997
NY, Raum für Kunst und Neue Musik, Berlin 1998
Kästrich, Mainz 1999
Experimentelle Musik, München 2000
Treibsand, Staatliches Museum Schwerin, Schwerin 2004
Festival Avantgarde Tirol, Seefeld und Innsbruck, Österreich 2006Rolf Langebartels gründete 1978 die Galerie Giannozzo in Berlin als Non-Profit-Galerie. 1986 wurde diese Galerie in den Kunstverein Giannozzo umgewandelt, dessen Geschäftsführer und künstlerischer Leiter er bis 2007 war.
Rolf Langebartels war aktiv tätig als Kurator und Veranstalter von Ausstellungen und Festivals im Bereich der Klang- und Performance (Kunst).
Auswahl:

Klang als Objekt, 1984
Giannozzo LIVE Festivals, 1990 bis 1994
Baitz mit Klang, 1996Weiter organisierte er Symposien zu theoretischen Aspekten aktueller Kunst und Musik, z. B. das Symposium Feedback, Das Phänomen der Rückkopplung in Wissenschaft und Kunst, das 1994 in Kloster Plasy, Pilsen, Tschechien stattfand.Er hat Texte zur Theorie von künstlerischen Arbeiten mit Klang und zu den Grundlagen der Klangkunst publiziert.
Auswahl:

Plastische Arbeiten mit Klang und ein anderes Musikhören, 1987
Ereignisse in Raum, Zeit und Situation bei Giannozzo, 2003Rolf Langebartels gab seit 1981 die Edition Giannozzo Berlin heraus, in der er Bücher, Künstlerbücher, Audiokassetten und Schallplatten publizierte. Es erschienen insgesamt 58 Werke.
Auswahl:

Rolf Julius, Walzer für ein Dreieck, 1982
Bill Fontana, Klang Recycling Skulptur, 1983
Takehisa Kosugi, Berlin Events, 1989