Ruth Hommelsheim (* 21. Dezember 1965 in Göppingen) ist eine deutsche Künstlerin. Sie arbeitet hauptsächlich mit dem Medium Fotografie.Von 1986 bis 1992 studierte Hommelsheim Fotografie an der FH Darmstadt. Sie lebt in Berlin. 2007 gründete und betrieb Ruth Hommelsheim gemeinsam mit anderen Künstlern die Produzentengalerie Loris in Berlin mit mehr als 100 Ausstellungen und zahlreichen Talks, Vorträgen und Konzerten.Ruth Hommelsheim begibt sich an die Ränder der Fotografie. Sie überschreitet einen rein dokumentarischen Ansatz. Neben der Fotografie integriert sie weitere Medien und Techniken wie Übermalung, Zeichnung und Installation in ihre Arbeit. Neben ihrer langjährigen künstlerischen Forschung zur Urbanität liegt ein weiterer Schwerpunkt der Arbeit mit Materialien aus Archiven. Hommelsheims Arbeiten wurden in Deutschland, Europa und China ausgestellt.2017: concrete doubt, Galerie Loris, Berlin* 1998: Die dunkle Nacht der Seele [Jona-Projekt], Studio Kunsthalle Darmstadt
2016: Dreamland II, widmertheodoridis, Eschlikon, Schweiz
2016: Nach der Natur, Raumsechs, Düsseldorf
2015  Dreamland, Galerie Loris Berlin
2013: Nach der Natur, Galerie Loris Berlin
2012: Urban Notations [Barbican], CasperMuellerKneer, London
2011: Versammlungen, Galerie Loris Berlin
2007: Bewahrungen, Galerie Loris Berlin2019: Postcard Salon, Jarvis Dooney Galerie, Berlin
2018: Landschaft und Erinnerung, Galerie Wagner+Partner, Berlin
2018: Architektur und Landschaft, Galerie Raumsechs, Düsseldorf
2014  Unterwegs nach dem Mehr, D21 Kunstraum Leipzig
2014  Aus gutem Grund, Galerie Widmer&Theodoridis, Eschlikon, Schweiz
2013: The Way Things are, Union Gallery, London
2013	Dezember-Ausstellung, Kunstmuseum Winterthur, Schweiz1993–95: Charlotte-Prinz-Stipendium für junge Kunst, Stadt Darmstadt
2013: Atelierstipendium Villa Sträuli, Winterthur, Schweiz