Stefan Hunstein (* 27. Juli 1957 in Kassel) ist ein deutscher Schauspieler und Fotokünstler.Stefan Hunstein studierte an der Hochschule für Musik und darstellende Kunst in Stuttgart. In den 1980er Jahren war er in Freiburg im Breisgau und am Schauspielhaus Bochum engagiert, wo er sich vor allem in Inszenierungen von Andrea Breth einen Namen machte. Nach dem Weggang von Andrea Breth kam er nach kurzem Engagement am Bayerischen Staatsschauspiel als Ensemblemitglied an die Münchner Kammerspiele unter Dieter Dorn, mit dem er nach elf Jahren 2001 erneut ans Staatsschauspiel wechselte. Mit Dorns Inszenierung von Botho Strauß Schlußchor an den Münchner Kammerspielen sicherte er sich erstmals 1991 eine Teilnahme beim Berliner Theatertreffen und nochmals 2004 mit seiner Rolle als Arzt in Tschechows Onkel Wanja für das Bayerische Staatsschauspiel an der Seite von Sunnyi Melles. Außerdem spielte er u. a. die Hauptrolle in Brand von Henrik Ibsen in der Inszenierung von Thomas Langhoff und in Dieter Dorns Inszenierungen Maß für Maß (mit Sunnyi Melles, Jörg Hube, Rainer Bock u. a.) und Der Gott des Gemetzels (mit Sunnyi Melles, Sibylle Canonica und Michael von Au). 2010 wechselte er wieder zu den Münchner Kammerspielen. Hier spielt er u. a. in Inszenierungen von Johan Simons (Winterreise, Die Perser), Gier (Theatertreffen 2011).
Zudem hat Hunstein sich einen Namen als Fernseh- und Kinoschauspieler und Rezitator gemacht, u. a. mit Texten von Thomas Bernhard. In der Reihe Die Sprache bringt es an den Tag setzt er sich regelmäßig in mehreren Abenden mit dem Nationalsozialismus auseinander. Seine erste Theaterregie bearbeitete den Sorokin-Text Ein Monat in Dachau. Im Theater im Haus der Kunst, einer Spielstätte des Bayerischen Staatsschauspiels, inszenierte und spielte er Samuel Becketts „Gesellschaft“.
Seit seiner Jugend beschäftigt sich Hunstein mit Fotografie, ist Träger des Deutschen Photopreises (1991) und gestaltete als Fotokünstler zahlreiche Einzelausstellungen in mehreren Ländern Europas.
Seit 2003 ist Stefan Hunstein Mitglied der Bayerischen Akademie der Schönen Künste.
Er lebte ab 2000 mit der Schauspielerin Sophie von Kessel und zwei gemeinsamen Kindern, einer Tochter und einem Sohn. 2010 trennte sich das Paar.
Stefan Hunstein ist verheiratet mit Tina Hunstein-Glasl (geb. Stefan) und lebt in München.1982–1990: Theater der Stadt Essen, Freiburg, Schauspielhaus Bochum, Salzburger Festspiele, Deutsches Theater Berlin
1990–2001: Münchner Kammerspiele
2001–2010: Bayerisches Staatsschauspiel München
seit 2010: Münchner KammerspieleMercutio in Romeo und Julia
Ferdinand in Kabale und Liebe
Amphitryon in Amphitryon
Clavigo in Clavigo
Faust in Faust lSalzburger Festspiele:

Spizzi in Die Riesen vom Berge
Eduard in AngstMünchner Kammerspiele (1990–2001) u. a.:

Edgar in König Lear
Aston in Der Hausmeister
Don Johann in Viel Lärmens um Nichts
Ein Schriftsteller in Am Ziel
Amphinomos in Ithaka
Mark in Pelmeni
James Tyrone jr. in Eines langen Tages Reise in die Nacht
Larry in Hautnah
Leonhard in Maria Magdalena
Vojin in Familiengeschichten. Belgrad
Mike in Gedächtnis des Wassers
Richard in Dulce est
Jürgen in Übergewichtig, unwichtig: UniformBayerisches Staatsschauspiel (2001–2010) u. a.:

Doktor Östermark in Der Vater
Dr. Bazelon, Manville in Der Tag Raum
Herr Britta in Supermarket
Der Empfangschef, Greis, Schwager Oswald, Er in Der Narr und seine Frau heute abend in Pancomedia
Richard in Auf dem Land
Wurm in Kabale und Liebe
Michael Lwowitsch Astrow in Onkel Wanja
V.S. in Ein Monat in Dachau
Angelo in Maß für Maß
Lucky in Warten auf Godot
Frank in Die Frau von früher
Brand in Brand
Aigeus in Medeia
Mann, Mr. Brain in Natürliche Auslese
Alfred Allmers in Klein Eyolf
Ein Körper, eine Stimme in Gesellschaft
Alain Reille in Der Gott des Gemetzels
Ludwig in Ritter, Dene, VossMünchner Kammerspiele ab 2010 u. a.:

Ein Bote in Die Perser
Den Tambourmajor in WoyzeckDie Sprache bringt es an den Tag:

"Der Chef sprach sich beim Tee in ungefähr folgenden Gedankengängen aus..." – Aus Hitlers Tischgesprächen;
Liebesbriefe an Adolf Hitler;
Das Jahr 1934 besteht aus 137 Nummern – Gesetze und Erlasse aus dem Reichsgesetzblatt;
Meine Psyche. Werden, Leben und Erleben – Aus den Aufzeichnungen von Rudolf Höß, Kommandant in Auschwitz;
Bitte die Herren zum Gas von Tadeusz BorowskiEin Monat in Dachau, Bayerisches Staatsschauspiel
Gesellschaft, Bayerisches StaatsschauspielSchön war’s!, 2009 Galerie Andreas Binder, München und 2010 Villa Merkel, Esslingen1991: 1. Preisträger des Deutschen Photopreises
2007: Kurt-Meisel-Preis des Vereins der Freunde des Bayerischen Staatsschauspiels
2019: Bochumer Theaterpreis