Svetlana Heger (* 1968 in Brünn) ist eine tschechische Künstlerin.Heger ist in Bregenz in Österreich aufgewachsen, hat von 1990 bis 1995 an der Universität für angewandte Kunst Wien bei Michelangelo Pistoletto und 1996 bis 1998 an der Musashino Art University in Tokyo studiert.2005 war sie Visiting Professor an der School of Visual Arts in New York.
Nach einigen Jahren in Wien arbeitet sie nun vorwiegend in Berlin.
Von 1994 an arbeitete sie einige Jahre zusammen mit dem Künstler Plamen Dejanov.2015 – Kunstpavillon, Tiroler Künstlerschaft, Innsbruck
2005 – Künstlerhaus Palais Thurn & Taxis, Bregenz
2001 – MAK-Galerie, Wien
1999 – International Biennial, MelbourneIm Juli 2009 wurde ihr der Internationale Kunstpreis des Landes Vorarlberg verliehen.


== Einzelnachweise ==