Thyra Holst (* 1968 in Hattingen) ist eine deutsche bildende Künstlerin.Thyra Holst erhielt zunächst eine tanzpädagogische Ausbildung bei Else Lang, die als Ausdruckstänzerin aus der Schule von Mary Wigman hervorging. Seit 2010 überträgt sie diese Fähigkeiten auf ihre Textilkunst. Ihre bevorzugte Technik ist der selbst hergestellte Nassfilz aus selbstgefärbter Wolle. Zunehmend verwendet sie weitere textilverarbeitende Techniken, z. B. Spinnen und Weben und verwendet nichttextile Materialien wie Film, Beton oder getrocknete Pflanzen. 2016 fand sie – inspiriert von der Landschaft der Hebriden – eine neue Art abstrakter Landschaftscollagen, bei denen sie Mineralien und Pflanzenteile strukturgebend verwendet und die sie auf gewölbten Papierbögen präsentiert. Im Jahr 2017 setzte sie sich in ihrer Kunst mit dem Dialog der Kulturen auseinander. Um dem von ihr wahrgenommenen in Deutschland wachsenden Rassismus entgegenzuwirken, initiierte sie die 12-monatige Wanderausstellung „Kulturen im Dialog“, in der 13 Künstlerinnen und Künstler aus Marokko, Algerien, Ägypten, Indien und Deutschland ihre Arbeiten 2019–2020 zum Thema „Brücken bauen und Mauern einreißen“ bürgernah in öffentlichen Gebäuden zeigen. 
Seit 2018 sind Thyra Holst und Anjan Ghosh (Indien) das Künstler-Duo „thyra & anjan“. Über 7.500 km hinweg schaffen sie digitale Malereien. Sie stellen seit 2019 regelmäßig international aus.
Seit 2020 pflegt Thyra Holst eine weitere Künstlerpartnerschaft mit Khawar Saleem Ghumman (Pakistan) im Bereich Textilkunst. Ghumman ist herausragend in der traditionellen pakistanischen Stickerei.2019 „Kulturen im Dialog – Brücken bauen und Mauern einreißen“
Rathaus der Stadt Rösrath
Einkaufszentrum „Forum“, Gummersbach
Ministerium für Soziales, Integration und Gleichstellung des Landes Mecklenburg-Vorpommern
Zentrale der VHS der Stadt Köln
Kreishaus des Rheinisch Bergischen Kreises, Bergisch Gladbach
2019 Rovereto, Italien, AIAP - NATIONAL COMMITEE of IAA / Official Partner UNESCO „Human Rights # Clima“
2018 Villa Verte, Dialogpunkt des Goethe-Instituts in Oujda, Marokko
2017 Abtei Brauweiler, Pulheim
2017 Bildungswerkstatt Schloss Eulenbroich, Rösrath, Internationale Kunstausstellung & Doppelausstellung mit Renée Politzer
2016 Burgenmuseum Nideggen des Kreises Düren
2015 Abtei Brauweiler, Pulheim
2015–2016 Handwerkskammer zu Köln, Ausstellung der GEDOK
2013–2015 Internationale Gruppenausstellung "... in Bewegung"
Historische Spinnerei Gartetal, Klein Lengden
Musée du Feutre in Mouzon, Frankreich
Pfalzmuseum, Forchheim
Craft Museum of Finland in Jyväskylä, Finnland
Liechtensteinisches Landesmuseum
Fa. ZüricherStalder in Lyssach
Textilsammlung Max Berk in Heidelberg
2013–2014 Frauenmuseum (Bonn)
2010 Spielmuseum Soltau, Auftragsarbeit