Ulrich Horndash (* 10. November 1951 in Nürnberg) ist ein deutscher Künstler.Nach dem Besuch des humanistischen Gymnasiums bei St. Anna in Augsburg bis zum Abitur im Jahr 1972 studierte Horndash von 1973 bis 1979 Kunsterziehung an der Akademie der bildenden Künste München und anschließend Kunstgeschichte an der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) in München. Seit dieser Zeit ist er als freischaffender Künstler tätig. Es folgten Ausstellungen im In- und Ausland neben einer Reihe von Wandgestaltungen, die er im Auftrag produziert. Er unternimmt viele meist naturwissenschaftlich motivierte Reisen. Während eines Studienaufenthalts in Paris 1985/86 befasste er sich u. a. mit der zeitgenössischen Mode. 1993/94 übernahm er eine Gastprofessur am Lehrstuhl für Bildnerisches Gestalten an der Architekturfakultät der TU München.
Horndash ist mit der Wiener Photographin Christin Losta verheiratet und lebt in München.1982 Der Weg lohnt sich, Kunstforum München
1983 Selbsterreger, Galerie Tanja Grunert, Stuttgart
1983 Galerie Rüdiger Schöttle, München
1984 Galerie ’t Venster, Rotterdamse Kunststichting, Rotterdam
1985 Tricolore, Galerie Tanit, München
1986 Lagerfeld, Wolff Gallery, New York
1986 Face au Drapeau, CC Galerie, Graz
1987 Belle Alliance, Galerie Albert Baronian, Bruxelles
1987 Hellas, Galerie Tanit, München
1988 FORUM’88, Hamburg
1988 L’Architecte du Roi, Wolff Gallery, New York
1989 Dynamite, Burnett Miller Gallery, Los Angeles
1989 Alter Ego, Magasin, Centre National d’Art Contemporain, Grenoble Galerie Georges Verney-Carron, Villeurbanne
1989 Weimar, Galerie Tanit, München
1990 Rappel à l’ordre, Galerie Albert Baronian, Bruxelles Veduta, Galerie Tanit, Köln
1990 Futurism of the engineers or architecture as anticipation of the past, Contemporary Art Gallery, Vancouver
1992 Immer: Grundriß! Kinder! Kinder! Städtische Galerie im Lenbachhaus, München
1992 Haus der Flurwächter, Haags Gemeentemuseum, Den Haag
1992 Geometrie, Kunstverein Salzburg
1995 o.T., Galerie Tanit, München
1996 Abstracts, Galerie Renos Xippas, Paris
1997 Interface, Galerie Tanit, München
2000 Floatglass, Galerie Windows, Bruxelles
2002 First Light, Galerie Tanit, München
2004 Geologie, Artothek, München
2006 Roter Riese, Weißer Zwerg, Galerie Tanit, München
2011 Prisma, Kunstpavillon, München
2016 Schwarze Raucher, vonform, MünchenAbortkunst. Erotische Graffiti, Kunstverein München, 1981.
Föhn, in: Kunstforum International, Bd. 65, Köln 1983, S. 92 f.
Der Weg lohnt sich, in: Wandbild, Kunstforum/Städt. Galerie im Lenbachhaus München 1983.
Odeon. Tagebuchaufzeichnungen, Museum Villa Stuck, München 1985.
Kostümfotos, Gemeinschaftsarbeit mit Christin Losta, in: Kunstforum International, Bd. 81, Köln 1985, S. 146 ff.
Ich und ich. Bemerkungen über Montaigne, in: Code, 5. Ausgabe, Amsterdam 1986, S. 50 f.
Face au Drapeau. Ein Briefwechsel mit Helmut Draxler, dtsch./engl., Galerie Tanit, München 1987.
Zitat, in: Spazio Umano, Bd. 3, Milano 1987, S. 148 ff.
Gorgo. Essays. Künstlerhaus Bethanien/Büro Berlin, Berlin 1987.
Archaisches Lächeln. Ein Gespräch mit Daniela Goldmann, in: Nike, Nr. 27, München 1989, S. 14 ff.
Revolution ist ein Geisteszustand. Ein Gespräch mit Heinz Schütz, in: Kunstforum International, Bd. 99, Köln 1989, S. 244 ff.
Barras, Herztod und Latein, in: Kunstforum International, Bd. 102, Köln 1989, S. 184 ff.
Immer: Grundriß! Kinder! Kinder! Kommentare. Städt. Galerie im Lenbachhaus, München 1992.
Die Ruinenbaumeister, in: Kunstforum International, Bd. 128, Köln 1994, S. 295 ff.
Kontextkunst, was ist das? Antwort auf eine Umfrage der Zeitschr. Noema, in: Noema Nr. 41, Salzburg 1996.
Geologie. Ansichten der Painted Desert in Arizona. Text zur Ausstellung in der Artothek, München 2004.
Leben auf fremden Planeten. Bitte füttern! Ulrich Horndash im Gespräch mit Simon Penrose. Langemann & Langemann, München 2009.
Plemplem. Ulrich Horndash im Gespräch mit Simon Penrose. Langemann & Langemann, München 2012.
die Straße. Gedichte. Langemann & Langemann, München 2016.