Die Universität der Künste Berlin (UdK Berlin, englisch: Berlin University of the Arts, bis 2001: Hochschule der Künste Berlin) ist die größte Kunsthochschule Europas. Sie geht auf die 1696 von Friedrich III. gestiftete Kurfürstliche Academie der Mahler-, Bildhauer- und Architectur-Kunst (später: Preußische Akademie der Künste) zurück und ist damit weltweit eine der ältesten Schulen dieser Art. Die kleinste der vier Berliner Universitäten entstand im Lauf von mehr als 150 Jahren durch schrittweisen Zusammenschluss verschiedener Bildungseinrichtungen für Musik, Architektur, Bildende Kunst und Design.
Aktuell gliedert sie sich in vier Fakultäten – Bildende Kunst, Gestaltung, Musik und Darstellende Kunst – sowie ein Zentralinstitut für Weiterbildung / UdK Berlin Career College. Darüber hinaus betreibt sie zwei hochschulübergreifende Zentren, das Jazz-Institut Berlin (mit der Hochschule für Musik „Hanns Eisler“) und das Hochschulübergreifende Zentrum Tanz (mit der Hochschule für Schauspielkunst Ernst Busch).Die Universität ist auf etwa 15 Standorte überwiegend im Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf verteilt. Das Hauptgebäude der Universität liegt in der Hardenbergstraße 33, in der Nähe des Bahnhofs Zoologischer Garten. In der Hardenbergstraße befinden sich auch weitere Gebäude. So ist dort beispielsweise das ehemalige Königliche Institut für Kirchenmusik in der 41 und ein Hochschulgebäude in der Hausnummer 9. Weitere Hochschulgebäude und -einrichtungen sind in der Bundesallee 1–12 (ehemaliges Joachimsthalsches Gymnasium), am Einsteinufer 43–53 (ehemalige Staatliche Fachschule für Optik und Fototechnik), in der Fasanenstraße 1b und 88, dort befindet sich die Volkswagen-Universitätsbibliothek, in der Grainauerstraße 12, in der Grunewaldstraße 2–5, in der Karlsruher Straße 7a, in der Lietzenburger Straße 45, in der Mierendorffstraße 30 und in der Straße des 17. Juni 118. Die Uferstudios befinden sich in der Uferstraße 23 in Berlin-Gesundbrunnen.Die Hochschulgeschichte bis 1975 ist komplex. Zu den Vorgängerinstitutionen auf Seiten der Fachbereiche „Bildende Kunst und Gestaltung“ zählen die Kurfürstliche Academie der Mahler-, Bildhauer- und Architectur-Kunst (1696), die Unterrichtsanstalt des Kunstgewerbemuseums Berlin (1867), die Königliche Kunstschule zu Berlin (1869), die Kunstgewerbe- und Handwerkerschule (1861) und die Meisterschule für Graphik und Buchgewerbe (1892), auf Seiten der Fachbereiche „Musik und Darstellende Kunst“ das Königliche Musik-Institut Berlin (1822), das Stern’sche Städtische Konservatorium für Musik (1850), die unter der Leitung von Joseph Joachim gegründete Königliche Akademische Hochschule für ausübende Tonkunst (1869, seit 1918: Staatliche Akademische Hochschule für Musik) und die Hebbel-Theater-Schule (1946 gegründet, 1951 geschlossen). Der Studiengang Schauspiel entstand aus der nachfolgend 1951 von Hilde Körber gegründeten Max-Reinhardt-Schule für Schauspiel, die 1964 in die damalige Hochschule für Musik und Darstellende Kunst integriert und 1975 mit der damaligen Hochschule für Bildende Künste zur Hochschule der Künste (heute: Universität der Künste) vereinigt wurde.Am 30. September 1975 entstand durch Zusammenführung der Staatlichen Hochschule für Bildende Künste und der Staatlichen Hochschule für Musik und Darstellende Kunst die Hochschule der Künste Berlin (HdK).Im Wintersemester 1976/1977 kam es an der Freien Universität Berlin zum Berufsverbotestreik, der unmittelbar auf alle Hoch- und Fachhochschulen im Westteil der Stadt übergriff.  An der HdK streikten ab dem 6. Dezember 1976 ebenfalls zahlreiche Fachbereiche.Während der Amtszeit des Präsidenten Ulrich Roloff (1977 bis 1991) gelang eine Konsolidierung der Hochschule als Reformhochschule, und es erfolgte ein erheblicher Ausbau der Hochschule. Nach der Auflösung der Pädagogischen Hochschule Berlin im Jahr 1980 wurde die Ausbildung von Kunst- und Musiklehrern übernommen. Nach dem Fall der Berliner Mauer 1989 wurde die Hochschule zu einer Gesamtberliner Einrichtung, woraus sich für die weitere Entwicklung sowohl neue Chancen als auch – aufgrund der finanziellen Situation des Landes Berlin – tiefgreifende strukturelle Sparmaßnahmen ergaben. So mussten zum Beispiel die Fachbereiche „Druck“ sowie Erziehungs- und Gesellschaftswissenschaften aufgegeben werden. Außerdem entstanden verschiedene neue Studienfächer bzw. Arbeitsschwerpunkte, z. B. in den Fachbereichen der Neuen Musik, der Musiktherapie, des experimentellen Films und des szenischen Schreibens.  
Im Laufe der Zeit wurde ein umfangreiches Netz von internationalen Beziehungen aufgebaut. Eine Strukturreform im Jahr 1996 führte zur heutigen Struktur der Hochschule mit den vier Fakultäten „Bildende Kunst“, „Gestaltung“, „Musik“ und „Darstellende Kunst“.Zum 1. November 2001 wurde der HdK der Titel Universität verliehen. Diese Namensänderung stellte keine Statusänderung dar, denn die HdK besaß bereits als einzige künstlerische Bildungseinrichtung in Berlin das Promotionsrecht und wurde haushaltsrechtlich wie die übrigen drei Universitäten behandelt. Grund für die Umbenennung in Universität der Künste Berlin (kurz: UdK Berlin) war das Bestreben der Universitätsleitung, die Bandbreite des Angebotes mit einem international gebräuchlichen Namen zu beschreiben. Neben der Hochschule für Künste Bremen und der Folkwang Universität der Künste in Essen gehört die UdK Berlin zu jenen Kunsthochschulen in Deutschland, die Bildende Kunst und Gestaltung einerseits, Musik und Darstellende Kunst andererseits unter einem Dach vereinen.1975–1977: Detlef M. Noack
1977–1991: Ulrich Roloff (seit 1985: Roloff-Momin)
1992–1996: Olaf Schwencke
1996–2005: Lothar Romain
2006–2020: Martin Rennert
seit 2020: 0 Norbert PalzWolfgang Abramowski, 2007–2017 Kanzler der UdK Berlin
Dietrich Fischer-Dieskau, 1983–1994 Professor an der UdK Berlin
Hans-Ludwig Feldgen, ehemaliger Professor an der UdK Berlin
Hardt-Waltherr Hämer, 1967–1987 Professor an der UdK Berlin
Dietmar Lemcke, 1964–1998 Professor an der UdK Berlin
Aribert Reimann, 1983–1998 Professor an der UdK Berlin
Martin Rennert, 1985–2005 Professor, außerdem Dekan, Erster Vizepräsident und 2006–2020 Präsident der UdK Berlin
Helmut Roloff, 1950–1978 Professor der UdK Berlin sowie 1970–1975 Direktor der Musikhochschule
Oskar Sala, Alumnus der UdK Berlin
Paula Salomon-Lindberg, Alumna der UdK Berlin
Jürgen Schleicher, 1975–2006 Kanzler der UdK Berlin
Vivienne Westwood, 1993–2005 Lehrauftrag im Bereich Modedesign an der UdK BerlinAn der UdK Berlin lehren ca. 220 Professuren, wovon ca. 20 % wissenschaftlich ausgerichtet sind. In allen auf die Gleichstellung bezogenen Rankings nimmt die UdK Berlin in der Bundesrepublik eine vordere Position ein: in manchen Fakultäten ist der Anteil an weiblich besetzen Professuren über 50 %, insgesamt fast 40 %. Es ist – abgesehen von international bekannten Künstlern wie unter anderem Ai Weiwei, Aribert Reimann, Olafur Eliasson und Monica Bonvicini, dem Artemis-Quartett, Heinz Emigholz, Steven Sloane, Francois Benda, Hito Steyerl, Josephine Pryde – grundsätzlicher Anspruch der UdK Berlin, die hervorragendsten Vertreter ihrer Fächer zu berufen, wenngleich viele Namen in der Gestaltung oder Darstellenden Kunst nicht gleichermaßen allgemein geläufig sind.
→ Siehe: Hochschullehrer der Universität der Künste Berlin→ Siehe: Liste von Persönlichkeiten der Universität der Künste BerlinAn der UdK Berlin werden über 70 Studiengänge angeboten. Die zu erwerbenden Studienabschlüsse sind in Folge des Bologna-Prozesses weitgehend der Bachelor of Arts und der Master of Arts. Gleichzeitig hat die UdK Berlin in allen Freien Künsten keine gestuften Studiengänge eingeführt. Es werden auch lehramtsbezogene und weiterführende Studiengänge, beispielsweise Promotionsstudiengänge, angeboten.
Die UdK Berlin stellt auf Wunsch eine Bestätigung aus, der zufolge das an der UdK Berlin bestandene Konzertexamen und der Meisterschüler in der Bildenden Kunst promotionsäquivalent sind. An der Fakultät werden zudem nicht nur Künstler, sondern auch Kunstlehrer für verschiedene Schulstufen ausgebildet. Zusätzlich wird der weiterbildende Masterstudiengang Art in Context angeboten. Mit Ausnahme des letzteren beginnen alle Studiengänge mit einer zweisemestrigen Grundlehre als Basis für das anschließende Studium in einer Fachklasse.Modedesign
Produktdesign
Architektur
Visuelle Kommunikation
Gesellschafts- und Wirtschaftskommunikation
Kunst und MedienOrchesterinstrumente
Tasteninstrumente
Dirigieren
Komposition
Kirchenmusik
Tonmeister
Musik (lehramtsbezogen)
künstlerisch-pädagogische Ausbildung
Musikwissenschaft/Musikpädagogik
Chordirigieren
Instrumentalspiel (Nachwuchsförderung am Julius-Stern-Institut)Gesang/Musiktheater
Schauspiel
Musical/Show
Bühnenbild
Kostümbild
Szenisches Schreiben
Theaterpädagogik
Darstellendes Spiel (2020 ausgelaufen)
Lehramt Theater
Gesang (Nachwuchsförderung Julius-Stern-Institut)Am speziell 2007 eingerichteten UdK Berlin Career College können die Weiterbildungsstudiengänge Musiktherapie, Kulturjournalismus, Leadership in Digitaler Kommunikation und Sound Studies and Sonic Arts studiert werden. Zudem werden Zertifikatskurse wie Kuratieren, Musiktherapie im palliativen Kontext, Künstlerisches Erzählen – Storytelling in Art and Education sowie Creating Dance in Art and Education angeboten.Am hochschulübergreifenden Zentrum Tanz können Tanz, Kontext, Choreographie im Bachelor sowie Solo Dance/Authorship und Choreographie im Master studiert werden. Das Jazz-Institut Berlin bietet Jazz als Bachelor-, Master- und internationales Masterstudium an.Der Universität sind weitere Einrichtungen angegliedert. So befindet sich das An-Institut Institute of Electronic Business e. V. in der Hardenbergstraße 19.
Im Rahmen des Projekts „Nachhaltige Vitalisierung des kreativen Quartiers auf und um den Campus Charlottenburg“ (NAVI BC) wurde 2008 die Hybrid-Plattform zur Vernetzung von Wissenschaft und Kunst ins Leben gerufen. Seit 2011 ist diese nun an der UdK Berlin und der Technischen Universität (TU) angesiedelt. Das Büro befindet sich im UdK-Standort am Einsteinufer.
Das Career & Transfer Service Center der UdK Berlin ist das erste Karrierezentrum an einer künstlerischen Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland. Es berät und informiert seit 2001 Studierende und Absolventen aller künstlerischen Disziplinen über ihre Perspektiven auf dem Kunst-, Kultur- und Medienmarkt. Seit 2004 steht das CTC auch den Studierenden der drei anderen künstlerischen Hochschulen in Berlin offen.
KlangKunstBühne ist der Name einer Sommerakademie für Studenten nach Abschluss ihres Studiums und findet seit 2003 alle zwei Jahre für je drei Wochen statt. Sie ist ein Angebot der Fakultäten Musik und Darstellende Kunst in Kooperation mit dem Zentralinstitut für Weiterbildung/UdK Berlin Career College. Ebenfalls am UdK Berlin Career College angesiedelt ist die Berlin Summer University of the Arts, die seit 2012 jährlich Kurzworkshops für internationale Künstler aller Disziplinen und fortgeschrittene Studierende anbietet.Viermal im Jahr gibt die UdK das Journal – Bildende Kunst/Gestaltung/Musik/Bühne/Wissen heraus. Bis auf wenige Ausnahmen ist der Besuch der angekündigten Veranstaltungen wie z. B. musikalische Vortragsabende, Ausstellungen und Vorträge kostenfrei.