Ursula Hasse geb. Wauschkuhn (* 20. Mai 1925 in Heidenau; † 7. Juni 2013) war eine deutsche Künstlerin. Ihr Werk ist dem Realismus verpflichtet und besteht aus Ölbildern, Aquarellen, Zeichnungen sowie künstlerischer Keramik.Ursula Hasse wurde 1925 in Heidenau geboren. Nach dem Schulbesuch erfolgte 1940–43 eine Lehre als Putzmacherin. Nachfolgend begann sie eine zweite Lehre als technische Zeichnerin. Diese endete mit dem Kriegsende 1945. Es schloss sich bis 1947 eine zweijährige Arbeitszeit als Aufbauhelferin an. Im Jahr 1947 begann sie eine kurze Studienzeit an der Hochschule für Bildende Künste Dresden (HfBK) bei Wilhelm Rudolph. Ab 1949 bis 1953 erfolgte erneut eine Tätigkeit als technische Zeichnerin, nachfolgend eine Fortsetzung des Studiums (u. a. bei Herbert Schmidt-Walter) an der HfBK bis 1958. Nachfolgend war sie freischaffend künstlerisch tätig, überwiegend in der Sächsischen Schweiz um Bad Schandau. Im Jahre 1980 richtete sie sich mit ihrem Mann Christian Hasse im Kirnitzschtal eine Keramikwerkstatt ein. Nach ihrem altersbedingten Ausstieg aus der Keramikwerkstatt im Jahre 2002 wird diese von ihrer Tochter weiter betrieben.Die Künstlerin war in ihren Bildern stets dem Realismus verpflichtet. In ihrem Werk spielten von Anfang an die Darstellung arbeitender Menschen eine große Rolle, sowohl in einzelnen Porträts als auch bei der Arbeit in der Landwirtschaft. Sie konnte sich dabei einen Stil erarbeiten, der sowohl große panoramaartige Landschaftsbilder ermöglichte als auch figürliche Kompositionen. Die Grundlage für die Ölmalerei bildeten Aquarelle und Zeichnungen der natürlichen Objekte, die später im Atelier umgesetzt worden. Neben Landschaften entstanden viele Stadtansichten sächsischer Städte sowie Ansichten markanter Bauwerke.
In der Keramikwerkstatt gestaltete sie kleine, phantasievolle Figuren.1985 11. Kunstausstellung des Bezirkes Dresden, seit 2007 im Schloss Pirna-Zuschendorf ausgestellt
Stadtmuseum Pirna
Staatliche Kunstsammlungen Dresden, Galerie Neue Meister