Ute Lehnert (geborene Korn; * 27. Dezember 1938 in Saarbrücken; † 9. September 2018) war eine deutsche Malerin.Ute Lehnert studierte 1954 bis 1959 an der Werkkunstschule Saarbrücken bei Oskar Holweck mit dem Abschluss Diplom-Grafik-Designerin. Als freischaffende bildende Künstlerin arbeitete sie seit 1968 und Studienreisen führten sie unter anderem nach Asien, Russland und in die Türkei.  Am Ende ihrer Reisen wurde ihr die Bretagne durch jährliche mehrmonatige Aufenthalte zur Zweitheimat, wo sie auch ein weiteres Atelier besaß. In den 1970er Jahren gründete sie die Arbeitsgemeinschaft Bildender Künstler Saarbrücken, die sich die Verankerung von Kunstwerken im Öffentlichen Raum zum Ziel gesetzt hatte. Als Projekte wurden die Dorfmitte von Auersmacher und 1975 bis 1976 die Fußgängerzone sowie der Brunnen am Sankt Johanner Markt mitgestaltet. Seit 1998 hatte sie ihr Atelier in Sankt Arnual und  nahm an verschiedenen  Projekten im Saarländischen Künstlerhaus und Landeskunstausstellungen  teil. Ihre Werke befinden sich in öffentlichem und privatem Besitz.1969: Galerie Elitzer, Saarbrücken
1972: Staatliche Musikhochschule, Saarbrücken
1973: Galerie am Markt, Ravensburg
1973: Galerie Schloss Pörlschach, Österreich
1979: Galerie Schweser, Bremen
1980: Galerie Walzinger, Saarlouis
1968: Galerie Deja, Köln
1987: Landesvertretung Bonn
1987: Landesvertretung Brüssel
2007: Circle of friends, Saarbrücken: Patton-Plusczyk-Stiftung
2007: Park Galerie, Zweibrücken
2008: Altes Schloss, Dillingen
2011: Projekt Pattern + Signs A language in between, Galerie Nord, Berlin
2011: Projekt Pattern + Signs A language in between, Jamjuree Gallery, Bangkok
2011: Park Galerie Zweibrücken
2013: Galerie Neuheisel, Saarbrücken
2016: Heimatmuseum Sankt Arnual