Wieland Payer (* 1981 in Erfurt) ist ein deutscher Künstler.Wieland Payer wurde 1981 in Erfurt geboren. Nach dem Abitur im Jahr 2000 begann er 2001 ein Studium der Architektur an der Technischen Universität Dresden. Im selben Jahr brach er das Studium ab und arbeitete in einer chemischen Fabrik in Jena. 2002 bis 2008 studierte er freie Grafik an der Burg Giebichenstein Kunsthochschule Halle bei Thomas Rug, unterbrochen 2006 bis 2007 von einem Auslandsaufenthalt an der Accademia di Belle Arti di Roma. Nach seinem Abschluss mit Diplom begann er ein weiteres Studium in London. 2011 absolvierte er dort den Master of Arts in printmaking am Royal College of Art.Wieland Payer bedient sich grafischer Techniken, hauptsächlich des Pastells zur Gestaltung von Landschaften. Seine Sujets findet er unterwegs, beim Reisen und Wandern. In der Darstellung der Natur orientiert er sich unter anderem an Carl Blechen und Caspar David Friedrich, Künstlern der deutschen Romantik. Doch Payers Werke sind auch durchzogen von geometrischen Formen, die zum einen an die Errungenschaften der modernen Technik wie Telefonleitungen erinnern, die aber auch als abstrakte Flächen in die Komposition eingebunden sind.2009: Diplomausstellung. Galerie der Burg Giebichenstein im Volkspark
2011: Bondasca. Galerie Rothamel, Erfurt
2013: What's he building out there? Man & Eve, London
2016: Waldstaub. Galerie Rothamel, Frankfurt / Leonhardi-Museum, Dresden / Angermuseum, Erfurt
2018: Lichtung. B.C. Koekkoek-Haus, Kleve
2018: Vatnajökull, produzenten | galerie, Dresden2007: Illustrative. Festival für Illustration, Berlin
2008: Stipendium der Studienstiftung des Deutschen Volkes
2008: Grafisch. Absolventen und Studenten der Klasse Rug im LIA, Leipzig
2010: Anything I Can Do You Can Do Better? Cafe Gallery, London
2011: Fokus Junge Kunst. Lindenau-Museum, Altenburg
2011: Final Show. Royal College of Art, London
2011: Tim Mara Purchase Award, London
2011: Painter-Stainers Runner-up Prize, London
2011: Stadt Land Fluss. Jenaer Kunstverein, Jena
2011: From Garden City to Green City. Garden Museum, London
2011: The future can wait. Victoria House, in Zusammenarbeit mit Saatchi & Channel 4, London
2013: Summer of Paper. Koeln-Art, Köln
2014: Ostrale. Dresden
2016: The Great Leap. Gruppenausstellung. Galerie Rothamel, Erfurt
2018: NEUSTART, produzenten | galerie, Dresden
2018: Import/Export, Axel Obiger, BerlinBundesumweltministerium, Berlin
Neue Sächsische Galerie, Chemnitz
Angermuseum, Erfurt
Sparkasse Mittelthüringen, Erfurt
Royal College of Art, London
Garden Museum, London
Klingspor Museum, Offenbach
Stiftung Christliche Kunst Wittenberg