Wolfgang Hundhammer (* 13. Juni 1929 in München) ist ein deutscher international tätiger und renommierter Szenenbildner und Filmarchitekt.Der zweitälteste Sohn von Alois Hundhammer ist gelernter Bildhauer. Über eine Assistenz am Bayerischen Staatstheater kam er zur Bühnengestaltung und ist seit 1953 als Bühnen- und Szenenbildner für Theater und Film tätig. Außerdem wirkte er an über 200 Fernsehproduktionen (Fernsehspiele, Filme, Opern, Operetten, Ballette, Shows, Reihen, Serien u. a.) mit. 
Hundhammer ist verheiratet, hat einen Sohn Wolfram und lebt in München.
Wolfgang Hundhammer wurde im Juni 2004 mit dem Filmpreis der Landeshauptstadt München ausgezeichnet. Der mit 10 000 Euro dotierte Preis wird für langjährige Verdienste
um die Filmkultur und Münchens Ruf als Filmstadt verliehen. Hundhammer habe mit seiner Kreativität seit mehr als 40 Jahren in vielen deutschen wie internationalen Filmen zu deren Stil und Milieu, Atmosphäre und Charakter einen sichtbaren Beitrag geleistet, so die Jury.1966: Mord und Totschlag
1969–1972: Königlich Bayerisches Amtsgericht (Fernsehserie)
1973: Die merkwürdige Lebensgeschichte des Friedrich Freiherrn von der Trenck (Sechsteiler)
1974: Die unfreiwilligen Reisen des Moritz August Benjowski (Vierteiler)
1975: Des Christoffel von Grimmelshausen abenteuerlicher Simplizissimus (Vierteiler)
1976: Der Winter, der ein Sommer war (Dreiteiler)
1977: Tatort: Schüsse in der Schonzeit
1977: Tatort: Feuerzauber
1979: Die rote Zora und ihre Bande (Serie)
1979: Tatort: Ende der Vorstellung
1982: Tatort: Der unsichtbare Gegner
1982: Tatort: Tod auf dem Rastplatz
1984: Patrik Pacard (Sechsteiler)
1988: Anna – Der Film
1989: Dr. M
1989:	Georg Elser – Einer aus Deutschland
1988: Herbstmilch
1990: Rama dama
1992: Stalingrad
1995: Mutters Courage