Der Begriff Betriebsorganisation wird in verschiedenen Zusammenhängen gebraucht und hat eine entsprechend mehrfache Bedeutung. Unter Betriebsorganisation wird verstanden:

„der Ordnungsrahmen zur Optimierung eines ganzheitlichen, zugleich wirtschaftlichen und menschengerechten Betriebsgeschehens“,
die Aufbau-Organisation eines Betriebes – damit ist sie ein Teilgebiet der betriebswirtschaftlichen Organisationslehre (siehe auch: Organisation (Wirtschaft)),
die Festlegungen zur Organisation der Abläufe (Ablauforganisation) und Hierarchien der Zuständigkeiten eines Unternehmens und seiner Betriebsstätten (Aufbauorganisation) oder
eine Abteilung zur Produktionsplanung- und Steuerung.Betriebsorganisation wird auch schlicht als Synonym für Organisation benutzt. Man findet den Begriff im Titel zahlreicher, einschlägiger Lehrbücher. Er wird in der Bezeichnung für Hochschullehrstühle oder Lehrgebiete sowie von Softwaresystemen verwendet. Er dient zur Charakterisierung eines Beratungsfeldes für Unternehmensberater. Der REFA-Verband für Arbeitsgestaltung, Betriebsorganisation und Unternehmensentwicklung e. V. führt ihn im Namen.
Die Organisation von betrieblichen Prozessen wird hingegen in der Regel explizit als Prozessorganisation bezeichnet. Dem inflationären Gebrauch der Vokabel steht ein Mangel expliziter Definitionen gegenüber.