Eine Eventagentur ist eine Organisation, die im Auftrag Dritter Events bzw. Veranstaltungen organisiert.Die meisten Eventagenturen sind auf bestimmte Branchen oder Zielgruppen spezialisiert. Dabei kann es sich zum Beispiel um Spezialagenturen für Messeauftritte, Kongresse, Firmenpräsentationen, Wohltätigkeitsveranstaltungen, Below-the-line-Veranstaltungen und Incentives, aber auch große Privatveranstaltungen wie Geburtstage oder Hochzeiten (siehe Hochzeitsplaner) handeln.
Zudem treten diverse Eventagenturen als „Event- und Marketingagentur“ auf. Diese Agenturen sind oftmals „Full-Service-Agenturen“, die sämtliche Dienstleistungen aus einer Hand bieten und nicht auf einzelne Eventsegmente spezialisiert sind. Eine Full-Service-Agentur bedient oftmals alle notwendigen Bereiche aus Eventmanagement und Marketing. So liefern Full-Service-Agenturen teilweise auch die benötigte Veranstaltungstechnik und Unterhaltungselemente (Hüpfburgen, Simulatoren usw.) oder Messesysteme bzw. Artikel für Außenwerbung, wie z. B. Faltzelte, Theken, Kundenstopper, Banner, Displays etc.
Zu den Aufgaben einer Eventagentur gehören unter anderem:

Ideenentwicklung
Konzeptionierung
Locationscouting
Teilnehmer und Gäste einladen (Einladung, Marketing, Begrüßung)
Ressourcenplanung (Material, Mitarbeiter, Helfer)
Künstlerbooking (z. B. Walkinacts, Videokünstler) uvm.
Zeitplanung
Technische und gestalterische Planung und Umsetzungskompetenz/Umsetzungskontrolle
Projektmanagement
Catering
PR-Management (Presseverteiler, Nachbearbeitung)
ErfolgskontrolleDie größten deutschen Eventagenturen sind Stand 2015 laut des Branchenrankings der Fachzeitschrift Horizont:

Avantgarde, München
Vok Dams, Wuppertal
Uniplan, Köln
Do It, Düsseldorf
Full Moon, Stuttgart
Metzler:Vater, Vaterstetten
MCI Deutschland/Hagen Invent, Berlin
Marbet Marion & Bettina Würth, Künzelsau
Roth & Lorenz, Stuttgart
PP Agentur für Events & Promotions, Frankfurt


== Einzelnachweise ==