Forstbetriebsplanung ist ein Fachgebiet der Forstwissenschaft. Die Forstbetriebsplanung dient der Regelung der zukünftigen Bewirtschaftung in einem Forstbetrieb.
Der Entscheidungsträger (oder „Planer“) in einem Forstbetrieb ist mit einem Vermögensverwalter (siehe auch Vermögensverwaltung) vergleichbar. Für ihn ist es von hoher Relevanz, wie der derzeitige Vermögensbestand strukturiert ist. Er muss alle vorhandenen Vermögensgegenstände kennen, wenn er entscheidet, welche zukünftigen Investitionen getätigt werden und welche Vermögensbestandteile verkauft werden sollen. Hierbei muss er prüfen, welche neuen Anlagen den bisherigen Vermögensbestand gut ergänzen und welche der bestehenden Anlagen im Zusammenspiel mit den anderen Vermögensbestandteilen einen eher geringen Beitrag zur Zielerreichung leisten. Der Verwalter wird eine einzelne Investitions- oder Finanzierungsentscheidung niemals treffen, ohne dabei die bereits getätigten Investitionen zu berücksichtigen.
Entsprechend muss der Entscheidungsträger im Forst alle Waldbestände des Betriebes im Blick haben, wenn es um den Betriebsplan geht. Die Waldbestände stellen – neben den Waldböden – in der Regel die wichtigsten Vermögensbestandteile des Forstbetriebes dar. Waldbestände können sich aus verschiedenen Baumarten mit verschiedenen Holzqualitäten und ganz unterschiedlichem Alter zusammensetzen. Ein Betriebsplan muss neben naheliegenden Eigentümerzielen, wie Vermögenserhalt, Liquidität und Risikominderung, auch übergeordnete Anforderungen beachten. Ein solches Ziel kann beispielsweise eine regelmäßige Holzbereitstellung sein, oder der Aufbau von diversifizierten Handlungsoptionen für zukünftige Generationen. Vor dem Hintergrund einer unsicheren Zukunft ermöglichen solche Handlungsoptionen große Flexibilität für die Betriebsführung.