Ein Gremium (lateinisch „Schoß, Innerstes“) ist eine zur Erfüllung einer bestimmten Aufgabe gebildete Gruppe von Experten. Synonyme Bezeichnungen sind Ausschuss, Komitee, in der Schweiz auch Kommission.
Komitee (Festkomitee) ist auch die gängige Bezeichnung für Gruppen, die mit verschiedenen Aufgaben zur Planung von Feierlichkeiten beauftragt sind.Die Arbeitsweise von Gremien wird in der Regel von Sitzungen genannten Treffen in gewissen zeitlichen Abständen bestimmt. Hierbei wird über die jeweilige Fragestellung diskutiert oder anhand von schriftlichen Vorlagen gearbeitet. Am Ende stehen zumeist ein Beschluss, eine Empfehlung oder ein Abschlussbericht. Es kann eine feste, aber auch veränderliche Gruppe von Personen sein, die eine sachliche Fragestellung bearbeitet, sich austauscht und damit in der Regel eine Beschlussfassung vorbereitet oder trifft. Seine Mitglieder versammeln zumeist Fachverstand oder zumindest fachliches Interesse; sie kommen oft aus verschiedenen Fachrichtungen, Institutionen, Organisationseinheiten oder politischen Richtungen. Die verschiedenen Qualifikationen und die unterschiedliche Herkunft der Mitglieder ermöglichen dem Ausschuss die Betrachtung einer Aufgabe unter fachlich oder politisch unterschiedlichen Gesichtspunkten und können somit zur Qualitätssteigerung bzw. zur Konsensfindung im Blick auf das beschlussfassende Gremium beitragen.Gremien werden teilweise für bestimmte Aufgaben mit zeitlich befristeten Arbeitsschwerpunkten gebildet und nehmen Entscheidungsaufgaben, Informationsaufgaben, Beratungsaufgaben oder Ausführungsaufgaben wahr, wofür ihnen bestimmte Funktionen delegiert werden. Gremien können in der Privatwirtschaft als auch in der öffentlichen Verwaltung sowohl ad hoc als auch permanent gebildet werden. Sie sind durch eine flache Organisation gekennzeichnet. Nach den Merkmalen Umfang der Mitarbeit (Voll- oder Teilzeit), Art der Gruppenaufgabe (unbefristete Daueraufgaben/befristete Sonderaufgaben) und dem zeitlichen Aspekt (kontinuierlich/diskontinuierlich) wird in hauptamtliche (Leitungsgruppe, Arbeitsgruppe) und nebenamtliches Gremium (Ausschuss, Problemlösegruppe) unterschieden. Projektgruppen können als haupt- oder nebenamtliche Gremien auftreten. Häufig handeln Gremien als Organ einer juristischen Person.Meist werden aufgrund der Betrachtung der Problemstellungen von verschiedenen Standpunkten sowie erhöhter Problemlösungsakzeptanz bessere Ergebnisse erzielt. Diese Vorteile entstehen vor allem aufgrund von unterschiedlichen Erfahrungs- und Wissenshintergründen der Gruppenmitglieder, erhöhter Motivation, besserem Arbeitsklima und stärkerer Zielorientierung durch Integration der Einzelinteressen.
Auf der anderen Seite treten oft dysfunktionale Faktoren wie Kommunikationsprobleme, emotionale Spannungen und persönliche Egoismen auf. Dies kann nicht nur den reibungslosen Arbeitsablauf behindern, sondern führt im Extremfall zum Auseinanderbrechen der Gruppe. Je nach Größe und Struktur des Gremiums gelten die jeweiligen Gesetze der Gruppendynamik.In Staat und Wirtschaft gibt es verschiedene Hierarchien. So hat ein Parlament als Gremium oft mehrere Ausschüsse, die bestimmte Fragestellungen erarbeiten. Auch bei Aktiengesellschaften spielen Ausschüsse eine wichtige Rolle.
Häufig gibt es folgende Ausschüsse für ein Gremium:

Vermittlungsausschuss
Personalausschuss
Prüfungsausschuss
Fachausschuss
BeiratInternationale Arbeitsgemeinschaft Knochentumoren
Europäischer Konvent
Österreichischer Musikrat
Gutachtergremien der Deutschen Forschungsgemeinschaft
Kuratorium der Universität Potsdam
Frauengremium des Fachbereiches Politik- und Sozialwissenschaften der Freien Universität Berlin
Österreichisches Hebammengremium
Ältestenrat und Ausschüsse des Deutschen Bundestages.
Sicherheitsrat der Vereinten NationenAufsichtsrat, ggf. mit
Prüfungsausschuss
Präsidialausschuss
Personalausschuss
Nominierungsausschuss
Vermittlungsausschuss
weitere
Beirat
Betriebsrat
Gesellschafterversammlung
Gläubigerversammlung
Kuratorium
Präsidium
VerwaltungsratOrtsrat, Gemeinderat, Stadtrat
Parlament
Parlamentarische Ausschüsse, wie
Ausschuss im Europaparlament
Bundestagsausschuss
Landtagsausschuss
Ausschuss im Kommunalparlament
Vermittlungsausschuss
Untersuchungsausschuss
Parlamentarisches Kontrollgremium des Deutschen Bundestages
Bundesrat (Deutschland)
Bundesrat (Österreich)
Nationalrat und Ständerat
Kleiner Rat
Grosser Rat
Regierung
Staatsrat
Sowjet
Bundesrat
Stadtrat
Gemeinderat
Rat der Volksbeauftragten, Regierung in Deutschland, 1918–1919
Rat der Volkskommissare, Regierung in Sowjetrussland, 1917–1922
Ausschüsse in Regierungen, wie
Kabinettsausschuss
interministerieller Ausschuss
Nationaler Ethikrat
Bundessicherheitsrat
Krisenstab für Notsituationen
sonstige
Hofrat, beratendes Gremium in Österreich
Landrat, z. B. in der Schweiz einige Kantonsparlamente
Geheimrat im Heiligen Römischen Reichs
Studienrat, die Schulverwaltungsbehörde zum Beispiel in Württemberg bis 1866Gremien werden auch spontan eingerichtet, etwa die ersten Arbeiter- und Soldatenräte in der Räterepublik im Rätekommunismus oder die sogenannten „Runden Tische“, an denen viele der Revolutionen im Jahr 1989 ausgehandelt oder gestaltet wurden.