Das International Institute of Business Analysis (IIBA) ist eine Non-Profit-Vereinigung, die sich der Business-Analyse widmet. Die Organisation wendet sich an Personen, die in der Business-Analyse, Systemanalyse, Anforderungsanalyse oder -management, Projektmanagement, Beratung, Prozessverbesserung arbeiten.Das IIBA verfolgt folgende Ziele: Wahrnehmung und Anerkennung des Berufsbildes "Business-Analyst" fördern, globale Standards für die Ausübung von Business-Analyse und für Personenzertifizierungen in Business-Analyse bereitstellen.Das IIBA gibt u. a. den Guide to Business Analysis Body of Knowledge (BABOK Guide) heraus, in dem die folgenden Wissensgebiete der Business-Analyse beschrieben werden.Planung und Überwachung der Business-Analyse: Planung der zu erledigenden Business-Analyse-AufgabenErhebung und Zusammenarbeit: Anforderungen der Stakeholder ermitteln.Management des Anforderungslebenszyklus: Anforderungen verwalten
Strategische Analyse: Den Istzustand ermitteln, vorhandene Probleme/Chancen beschreiben, Ziele definieren, Lösungsansätze entwerfen, Lösungsumfang festlegen, Business-Case erstellen.Anforderungsanalyse und Designdefinition: Anforderungen priorisieren, strukturieren (Auswahl von Text, Grafik und/oder Modell zur Dokumentation von Anforderungen), spezifizieren (Anforderungen in Textform dokumentieren), modellieren (Anforderungen mit Grafiken/Modellen dokumentieren), verifizieren (auf formale Qualität prüfen), validieren (auf Übereinstimmung mit den Zielen prüfen).Lösungsbewertung: vorgeschlagene oder eingesetzte (IT-)Lösungen prüfen, ob sie den Nutzen/Mehrwert erbringen, für den sie realisiert wurden.IIBA bietet mehrere Personenzertifizierungen an. Darunter sind Certification of Competency in Business Analysis (CCBA) und Certified Business Analysis Professional (CBAP).2003 wurde IIBA in Kanada gegründet.2005 erschienen die Versionen 1 und 1.4 des Business Analysis Body of Knowledge2006 wird das Endorsed Education Provider (EEP) Programm eingeführt (Seminaranbieter können ihre Trainings von der IIBA zertifizieren lassen). Die Personenzertifizierung Certified Business Analysis Professional (CBAP) wird erstmals angeboten.2009 wird das IIBA Business Analysis Competency Model veröffentlicht (Beschreibung, welche Kenntnisse Business Analysten mit verschiedenen Erfahrungsstufen haben sollten). BABOK wird in der Version 2 veröffentlicht.2011 wird die Personenzertifizierung Certification of Competency in Business Analysis (CCBA) veröffentlicht.2012 wird der BABOK auf Deutsch veröffentlicht.2015 wird BABOK v3 veröffentlicht.