Ein Organisator ist eine Rolle oder Stelle, die sich mit organisatorischen Fragestellungen in einem Unternehmen beschäftigt.
In der Praxis wird oftmals ein Organisator eingesetzt, um Projektleiter methodisch zu unterstützen, Projekte zu koordinieren, die Unternehmensleitung zu beraten.
Ein Organisator erfüllt ähnliche Anforderungen wie ein Projektleiter. Er verfügt über Beratungsqualitäten und Methodenkenntnisse.Ein Organisator verfügt über Kenntnisse in folgenden Bereichen:Organisation umfasst unter anderem folgende Aufgaben:

Leitung einer Organisationsabteilung oder Stabsstelle
Beratung der obersten Führung (strategisch und operativ) und/oder von Projektleitern
Mitarbeit oder Führung von Projekten
Mitarbeit beim Aufbau einer größeren Organisation
Mitarbeit bei der Organisation und Strukturierung von Räumen und Arbeitsplätzen
Mitwirkung beim Datenschutz
Präsentationen und Moderationen erstellen und vortragen
Akzeptanz einholen
Kommunikation nach innen und außen im Rahmen eines Projektes oder gegenüber der Unternehmensführung
Unterstützung der ausführenden Gremien
Koordination von Projekten, Projektleitern und PlanungsaufgabenOrganisationsmanagement kann auf Hochschul-Niveau studiert werden an der Steinbeis-Hochschule. Der Abschluss ist ein Master of Science in Business Management.Daneben schulen und zertifizieren Trainingsanbieter im Organisationsmanagement."Organisator mit eidg. Fachausweis", "eidg. dipl. Organisator" bzw. "Experte in Organisationsmanagement mit eidg. Diplom" sind geschützte Berufsbezeichnungen. Die Ausbildung dauert ca. 3–6 Semester (je nach Schule und Lehrgang). Die Weiterbildung erfolgt in Kursen, Fachtagungen und Workshops.

Berufsprüfung: Spezialist/Spezialistin in Unternehmensorganisation mit Eidgenössischem Fachausweis (Seit 2013)
höhere Fachprüfung:  Experte in Organisationsmanagement mit eidg. Diplom (Seit 2013)Höhere Fachschule: Betriebswirtschafter KMU mit eidg. DiplomFachhochschule: Betriebsökonom/in FH, Ingenieur FH Informatik und weitere ähnliche FH-Fachrichtungen
Nachdiplomstudien (CAS/DAS/MAS) in Unternehmensführung, Betriebswirtschaft, Informatik-Projektleitung.