Altersgeld ist in Deutschland eine Versorgung für ehemalige Beamte auf Lebenszeit, die auf eigenen Antrag aus dem Beamtenverhältnis zu den Ländern Baden-Württemberg, Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen, Sachsen und Schleswig-Holstein oder dem Bund entlassen wurden. Entsprechendes gilt für Berufsrichter auf Lebenszeit und Berufssoldaten.Geregelt ist das Altersgeld in den Beamtenversorgungsgesetzen der Länder und für den Bund in einem Altersgeldgesetz. Es entspricht grundsätzlich dem „erdienten“ anteiligen Versorgungsanspruch auf Versorgung nach den Beamtenversorgungsgesetzen (Beamte und Richter) bzw. dem Soldatenversorgungsgesetz (Berufssoldaten), der aber voraussetzt, dass die Person in ihrem Dienstverhältnis in den Ruhestand getreten oder in ihn versetzt worden ist. Bei Entlassung — auch auf eigenen Antrag — oder Entfernung aus dem Dienstverhältnis entfällt der Anspruch und die Person ist nach § 8 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 SGB VI in der gesetzlichen Rentenversicherung nachzuversichern, wenn kein Anspruch auf Altersgeld entsteht oder sich der Berechtigte für die Nachversicherung entscheidet.Voraussetzung im Bund und in den Ländern ist eine fünfjährige altersgeldfähige Dienstzeit. Beim Bund müssen davon vier Jahre Bundesdienst abgeleistet worden sein (§ 3 Abs. 1 AltGG). Der Anspruch setzt zudem voraus, dass die Entlassung aus dem Dienstverhältnis auf eigenen Antrag erfolgt; bei Entfernung aus dem Dienst ist die Nachversicherung zwingend. Der Anspruch auf Altersgeld ruht grundsätzlich bis zum Erreichen der Regelaltersgrenze (§ 3 Abs. 3 AltGG). Eine Nachversicherung darf noch nicht durchgeführt worden sein (§ 3 Abs. 6 AltGG). Bei Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe kann der Anspruch auf Altersgeld erlöschen (§ 4 AltGG).Grundlage für die Höhe des Altersgeldes sind wie bei der Beamtenversorgung 1,79375 Prozent der altersgeldfähigen Dienstbezüge für jedes Jahr altersgeldfähiger Dienstzeit. Beim Bund erfolgt ein Abschlag von fünf Prozent (§ 7 AltGG) oder, sofern die altersgeldfähige Dienstzeit weniger als zwölf Jahre beträgt, von 15 Prozent. Ein Anspruch auf Beihilfeleistungen ist mit dem Altersgeld nicht verbunden.Ein Arbeitnehmer erwirbt im Regelfall eine unverfallbare Anwartschaft auf Leistungen aus der betrieblichen Altersversorgung, wenn das Arbeitsverhältnis vor Eintritt des Versorgungsfalls endet und die Versorgungszusage zu diesem Zeitpunkt mindestens drei Jahre bestanden hat § 1b Betriebsrentengesetz. Die Regelung erfasst aber nicht die Beamtenversorgung. Die Nachversicherung ausgeschiedener Beamter beschränkt sich auf die gesetzliche Rentenversicherung und erstreckt sich insbesondere nicht auf die Zusatzversorgung für Tarifbeschäftigte des öffentlichen Dienstes. Die Nachversicherung ersetzt damit den wirtschaftlichen Wert des „erdienten“ anteiligen Versorgungsanspruchs nicht.