Die Digitale Wissensgesellschaft ist begrifflicher Ausdruck für eine Gesellschaftsformation in hochentwickelten Ländern, in der individuelles und kollektives Wissen und seine Organisation vermehrt zur Grundlage des sozialen, wirtschaftlichen und medialen Zusammenlebens werden, – eine Gesellschaftsformation, welche eine digitale Netzwerkinfrastruktur zur Basis fortlaufender weitergehender Entwicklungen in diversen Lebensbereichen macht. Die digitale Netzwerkinfrastruktur wird insbesondere verwirklicht durch das weltumspannende Internet und die daran andockenden verteilten lokalen Netzwerke.``Information'' ist zu einem Schlüsselbegriff des digitalen bzw. virtuellen Zeitalters geworden, bewegt sich allerdings in einem latenten Spannungsverhältnis zum Begriff des ``Wissens''. Der Zusammenhang zwischen ``Information'' und ``Wissen'' lässt sich näher, wie folgt, beschreiben: Noch anders ausgedrückt: Durch Einbindung von Daten in bestimmten Kontexten erhalten diese die Qualität von Informationen. Durch qualifizierten Umgang mit kodifizierter Information und Kommunikation unter Einsatz von Informations- und Kommunikationstechnologien ergibt sich ein funktioneller Mehrwert, der zu einem (zusätzlichen) Wissenserwerb führt, bei produktivem Einsatz zu höheren Wissensniveaus leiten kann. Voraussetzungen für den effizienten Wissenserwerb sind bestimmte Fähigkeiten im Umgang mit Informationssystemen, die sogenannte ``Informationskompetenz''.Von sozialwissenschaftlicher Warte aus betrachtet, wird Wissen in unterschiedlichen Zusammenhängen verortet, mit einer gewissen Breite an Bedeutungen. Wissen kann sich beziehen auf Innovationen, auf den Stand der Produktivkräfte in einer gegebenen Phase gesellschaftlicher Entwicklung, auf eher individuelle Qualifikationen und Kompetenzen oder deren institutionalisiertes Pendant, den Beruf als typisches Bündel von Wissen und Qualifikationen. In der Managementlehre kennt man (in leichten Abwandlungen) ein mehrstufiges System der Begriffe Daten, Informationen und Wissen (siehe oben). Daten, als ungeordneter „Grundstoff“, können zu sinnvollen Informationen verdichtet werden, und diese können durch Reflexion letztlich einen Bestand an „Wissen“ begründen. Wissen kann eine Ressource sein, die – als Sammlung relevanter Informationen – im Handeln und auch zur Durchsetzung von (Profit-, Macht- und Herrschafts-) Interessen eingesetzt wird.Wissen wird aber auch in gänzlich anderen Bedeutungen, nämlich als „Wissen um die kulturellen Selbstverständlichkeiten“ einer Gesellschaft oder eines sozialen Teilsystems, genutzt. Der Zusammenhang zwischen Wissen und dem Generieren von Wissen – was auf der einen Seite „Lernen“, auf der anderen „Innovation“ oder Forschung bedeuten kann – illustriert darüber hinaus die inhaltliche Breite des Gegenstands.Aus der Sicht der soziologischen Systemtheorie offeriert Niklas Luhmann eine eigene Interpretation der Bedeutung von Wissen. Wissen sind für ihn kognitive Schemata, die als „wahr“ gelten, aber „veränderungsbereit“ sind. Es handelt sich also um Bedeutungszuschreibungen im Hinblick auf definierte Phänomene, die innerhalb eines sozialen Systems als zutreffend wahrgenommen werden. Diese Wahrnehmung ist jedoch nicht zwangsläufig stabil, sie kann sich ändern, und zwar dann, wenn – in Analogie zum Popper’schen Falsifikationismus – andere Deutungen auftauchen, die die bislang geltenden als „unwahr“ enttarnen (oder zumindest die Reichweite ihrer Geltungskraft einschränken) und selbst als neue Erkenntnis an die Stelle früherer „Wahrheiten“ treten.Innovation als das Generieren von Wissen meint die Veränderung von Selbstverständlichkeiten, Routinen und Regeln, die vormals als selbstverständlich galten. Diese Innovationen werden in sozialen Interaktionen produziert, die als Voraussetzung für die Generierung von Wissen angesehen werden können. Eine solche Perspektive lenkt den Blick auf die sozialen Beziehungen als Kontext und Bedingung der Wissensproduktion. Die Orte dieser Wissensproduktion sind Organisationen, Unternehmen oder Innovationsnetzwerke, die zielgerichtet und mittels der Interaktion verschiedener Akteure Neuerungen produzieren und aneignen. Innovation ist aber nicht zwangsläufig zielgerichtet. Entgegen dem Mythos der „genialen Erfinderpersönlichkeit“ ist Technikgenese als sozialer Prozess zu verstehen. Gerade in und zwischen Unternehmen als Protagonisten der Innovation geht es um dauerhafte Kooperation und eine Langfristorientierung in den Beziehungen, in denen Vertrauen existiert und sich rekursive Schleifen der Wissensproduktion etablieren und festigen können.Oft wird Wissen als Quelle von Wirtschaftswachstum und Wohlstand, als zentraler Produktionsfaktor (im Kanon von Rohstoffen, Kapital und Arbeit) verstanden, geht es doch augenscheinlich um einen „Kampf um Wissen“ (oder Innovationen), bei dem Macht und Abhängigkeiten und letztlich wirtschaftliches Wachstum und (zukünftiger) Wohlstand auf dem Spiel stehen.Der Prozess der Digitalen Revolution ist sowohl in Bereichen der Bildung, der Politik, der Kultur, der Wissenschaft als auch in unseren Alltag integriert. Die genannten Bereiche müssen sich in Zukunft mit komplexen Problemlösungen auseinandersetzen. Bedeutende Begriffe, die man mit der zugehörigen Art von Gesellschaft assoziiert, sind Big Data, Künstliche Intelligenz, Industrie 4.0, Digital Native etc.Mit der Einführung sowie Nutzung digitaler Medien im schulischen Kontext folgten zugleich unterschiedliche Zielsetzungen sowie Hoffnungen und Erwartungen an diese. Einerseits eröffneten sich die Möglichkeiten zur Erweiterung sowie Veränderung von Lehr-/Lernprozessen, andererseits entdeckte man das Potenzial zum Erwerb fachspezifischer und fachübergreifender Kompetenzen. Besonders der Erwerb dieser fachspezifischen Kompetenzen wird zunehmend für Unternehmen zu einem wichtigen Anforderungsaspekt für zukünftige Mitarbeiter. Durch die Zunahme der Digitalisierung in den geschäftlichen Aktivitäten von Unternehmen könnte es zu einem Wandel der Arbeitswelt kommen. Der Druck an zukünftige Mitarbeiter Wissen über moderne Kommunikations- und Informationstechnologien zu besitzen bzw. fortlaufend zu erneuern und anzuwenden, setzt einen Anpassungsbedarf bei der schulischen Ausbildung voraus.Bemühungen zur Integration von Informationstechnologien gibt es in Deutschland seit den 1960er Jahren mit der Einführung des Faches Informatik. Dies konnte sich jedoch nicht großflächig durchsetzen. Ender der 1980er folgte eine verpflichtende Einführung einer Informationstechnologischen Grundausbildung in der Sekundarstufe. Mitte der 1990er Jahre erhielten Schulen Zugang zum Internet, zusätzlich trug die Beliebtheit von tragbaren Geräten wie Laptops zu einer weiteren Entwicklung bei, dem mobilen Lernen. Dies wurde mit der Einführung von Smartphones sowie Tablets nochmals erweitert, mittlerweile gibt es Lernplattformen, digitale Schulbücher, OER (Open Educational Resources) und Cloud-Angebote. Diese Vielfältigkeit besitzt das Potenzial eine Veränderung der Lernmöglichkeiten herbeizuführen besonders durch die „Bring-your-own-device-Lösung“. Hierbei verwenden Schüler ihre eigenen Geräte sowohl innerhalb als auch außerhalb des schulischen Kontextes.Es lassen sich vier zentrale Bereiche der Digitalisierung im Bereich Schule erkennen, die für eine Weiterentwicklung von Schulsystemen relevant sein könnte, zusätzlich haben die Schwerpunkt-/ Prioritätensetzungen zur Diskussion um die Digitalisierung in Schulen beigetragen.a) Die Vermittlung von Fertigkeiten im Umgang mit digitalen Medien b) Die Nutzung digitaler Medien zur Verbesserung des fachlichen Lernens c) Die Entwicklung und Umsetzung neuer Formen des Unterrichtes mit digitalen Medien d) Die Förderung des Erwerbs „digitaler Kompetenzen“Die Politik Deutschlands befasste sich in der Digitalen Agenda 2014/2017 mit diesem Thema und beschloss „die Bildungsoffensive für die digitale Wissensgesellschaft“. Damit wurde ein strategischer Handlungsrahmen für die digitale Bildung in Deutschland erarbeitet, welche fünf konkrete Handlungsfelder beinhaltet:a) Digitale Bildung vermitteln b) Leistungsfähige digitale Infrastrukturen ausbauen c) Zeitgemäßen Rechtsrahmen schaffen d) Strategische Organisationsentwicklung unterstützene) Potenziale der Internationalisierung nutzenEine weitere Maßnahme startete am 17. Mai. 2019 unter dem Namen Digitalpakt. Dieser beinhaltet, dass Bund und Länder in den nächsten fünf Jahren, fünf Milliarden Euro zur Verfügung stellen, um für eine bessere technische Ausstattung der Schulen zu sorgen.Die Gesellschaft steht aktuell und in der Zukunft vor neuartigen Herausforderungen, unter allem bedingt durch den technischen Fortschritt – Digitalisierung. Die neuartige Herausforderung ist eng mit den Mitarbeiterkompetenzen und werdenden Sachverhalten verknüpft. Früher, als auch heute in der Zeit des 21. Jahrhunderts, bedeutet die Digitalisierung eine ständige Veränderung von Unternehmen. Der anhaltende Trend in der unternehmerischen Praxis hilft in erster Linie bei der Bewältigung des Lebens. Um mit dem digitalen Wandel der Arbeit schrittzuhalten, muss eine Entwicklung der Qualifikationen stattfinden. Für die Betroffenen, hier in erster Linie die Mitarbeiter am Arbeitsmarkt, ist diese Phase der Beginn für den Bedarf an Weiterbildung in der digitalen Wissensgesellschaft. Das Ziel ist im konkreten Fall mit der Lern- und Anpassungsfähigkeit, als auch mit dem persönlichen Einbringen am Arbeitsmarkt zu bleiben. Es geht um die Menschen, die ständig durch Weiterbildung eigene Leistungsfähigkeiten dem digitalen Wandel anpassen, um eine neue Haltung einzunehmen – Lebenslanges Lernen. Besonders wichtig ist, Schwerpunkt drauf zu legen, dass wir unser ganzes Leben lernfähig sind, sodass wir im Alter noch ganz neue Fähigkeiten erwerben können. Der springende Punkt ist, die digitale Kompetenz, die wir schon haben, weiterzuentwickeln. Also, sich selbst als fixes Kapital zu betrachten. Diesem Gedanken folgend, ist den Menschen aufgrund der früher erworbenen Kompetenzen eine lebenslange berufliche Weiterbildung ermöglicht. Dies wirkt sich aus der Ebene jedes Einzelnen, der Gesellschaft bzw. des Unternehmens. Das Ziel ist im konkreten Fall, dass die Menschen versuchen, mit der Qualifizierung in die immer wandelnde Arbeitswelt hineinzukommen. Dies erhebt die Forderung nach einer ständigen Erreichung des gewissen Bildungsgrades, mit dem Ziel immer weiter zu gehen. Darüber hinaus wird durch Lebenslanges Lernen ein bestimmter Grad an Sicherheit erreicht.Die Digitalisierung führt gegenwärtig zu gesellschaftlichen Entwicklungen, wie auch zu großen Herausforderungen für die Arbeitswelt. Das Arbeitswesen ist heutzutage von sehr vielen Digitalisierungsprozessen beeinflusst. Zu den digitalen Technologien, wie Mobiltelefone, Tablets und Smartphones kommen die innovativen Technologien, wie künstliche Intelligenz, intelligente Roboter, autonome Systeme oder auch die „Augmented Reality“ hinzu. Derzeit werden insbesondere elektronische Kommunikationstechnologien und computergesteuerte Maschinen oder auch Roboter verwendet. Mit der fortschreitenden Digitalisierung in den Unternehmensprozessen verändern sich somit die benötigten Qualifikationen und Kompetenzen der Mitarbeiter.Der Begriff „Industrie 4.0“ beschreibt die sogenannte vierte industrielle Revolution, welche heutzutage auch als „Digitale Revolution“ bekannt ist. Diese steht für den Übergang digital gesteuerter Systeme in der Produktion, welche unabhängig vom Menschen gesteuert werden. Die Entwicklung erhöht die Qualität und Produktivität der Arbeit und beschleunigt auch die Prozesse.Durch die digitale Revolution werden Arbeitsprozesse intensiviert und beschleunigt. Die bisherigen Forschungsergebnisse stellen dar, dass durch die digitale Transformation mehr Möglichkeiten der Flexibilisierung bestehen. Die Arbeitszeiten scheinen anpassungsfähiger zu sein, da die Steuerung und Überwachung der Produktion nicht mehr fest an Produktionsstandorte oder Zeiten gebunden ist. Die von früher strikt geregelten Arbeitszeiten werden durch die modernen Technologien mit der Freizeit vermischt. Außerdem scheinen diese die Kommunikation und die Kooperation innerhalb der Unternehmen zu verbessern. In einigen Unternehmen tragen sich die Teambesprechungen nicht mehr im Büroumfeld zu, sondern in Form einer Videokonferenz, wodurch sich somit ein „Home Office“ bildet. Der Einsatz von intelligenten Assistenzsystemen kann ein altersgerechtes, wie auch längeres Arbeiten ermöglichen. Die Digitalisierung kann Menschen mit Behinderungen durch intelligente Hilfsmittel zu einem Berufsleben ermöglichen und somit auch etwas zur Inklusion beitragen. Durch den digitalen Wandel würden durchaus auch Arbeitsplätze entfallen. Beispielsweise werden die körperlich belastenden Arbeiten durch moderne Roboter bewältigt werden. Allerdings wird auch eine Arbeitsverdichtung, durch den Anstieg der Termine und des Leistungsdrucks, vorausgesehen.Ungleichheiten können durch Disparitäten im Zugang der Verwendung von digitalen Technologien entstehen. Durch den digitalen Wandel werden diese Ungleichheiten immer größer und es kommt zu einer Spaltung der Gesellschaft. Durch diese digitalen Kluften, die vermehrt entstehen, wird ein gesellschaftlich-sozialer Wandel eingeleitet. Menschen weisen unterschiedliche soziokulturelle Faktoren auf und bergen somit Ungleichheiten, doch der verstärkte digitale Wandel, bewirkt eine Verstärkung dieser Unterschiede. Die digitale Kluft lässt auch wirtschaftliche, soziale und kulturelle Ungleichheiten steigen. Besonders negativ betroffen sind die Menschen, denen der Zugang nicht gegeben ist bzw. die ein niedrigeres Kapital aufweisen. Daraus folgt, dass informationsreiche und arme Menschen mehr voneinander entfernt werden. Der Besitz von Kapital wirkt sich auf die Bildung und den ökonomischen Status aus und beeinflusst deutlich den Zugang und die Nutzung von Technologie. Wer nur ein geringes Kapital aufweist, kann an weniger Wissen im Internet gelangen. Dies wirkt sich auch auf soziale Positionen in der Gesellschaft aus und verstärkt die sozialen Ungleichheiten. Die Gesellschaft trägt Folgen mit sich und entwickelt sich aufgrund immer neuer Informations- und Kommunikationstechnologien hin zu einer Wissensgesellschaft. Statt Ungleichheiten zu verringern, werden die Klüfte durch die Technologie und den digitalen Wandel immer größer. Es entstehen vielerlei Unterschiede für die Gesellschaft, wie der Zugang und die Nutzung von Technologie. Über die Zeit werden diese Nutzungen immer vertrauter für die Menschen, die sich dem Zugang bedienen. Demzufolge steht diesen Menschen, im Umgang mit digitalem Wissen, nichts im Weg. Die Betroffenen können ihre Positionen sogar festigen und verbessern. Die sozialen, ökonomischen und kulturellen Hintergründe spielen somit auch eine beeinflussende Rolle und können den Zugang zu digitalem Wissen gewähren. Menschen, die in einer gute Startposition sind, können sich in der digitalen Welt mit der Internet-Verbindung stabilisieren. Neue Lernkulturen können ebenfalls durch den digitalen Wandel entstehen. Diese führen zu Ungleichheiten, weil nicht jeder denselben Zugriff hat. Die neuen Formen der Lernkultur ermöglichen nicht jedem einen Zugang, somit werden die Unterschiede auch in diesem Bereich immer größer. Sobald eine gewisse Bevölkerungsgruppe von dem Zugang und der Nutzung stärker profitiert als eine andere Gruppe, entsteht ein Ungleichgewicht und die Gerechtigkeit wird zweifelhaft. Ein ungleicher Zugang zu digitalen Technologien kann große Unterschiede für die Gesellschaft bewirken und Ungleichheit fördern. Eine Folge davon ist die ungleiche Verteilung von Ressourcen. Informationen können Wege öffnen und die Lebenschancen verbessern, doch bei einem Unterschied im Zugang, kommt es zu einer Form von Chancenungleichheit.Die Anschauungen zur Wissensgesellschaft finden ihre Anfänge im sozialwissenschaftlichen Denken und in der 