Der aus dem Englischen bzw. Amerikanischen stammende Begriff Education Marketing (dt. sinngemäß „Marketing mittels Bildung, Erziehung, Ausbildung“) beschreibt eine zunehmende Tendenz, dass Firmen oder auch politische Interessengruppen die Herstellung und Erstellung von Unterrichtsmaterialien bzw. Schulbüchern sponsern oder gleich selbst herstellen lassen, in denen die jeweilige Weltsicht, Unternehmens- oder sonstige Ziele in einseitigem, eventuell zu positivem Licht (Euphemismus), jedenfalls aber eben nicht neutral bzw. unabhängig dargestellt werden. Education Marketing ist somit Teil des Schulmarketings.
Ziel ist dabei, zukünftige Nutzer und Verbraucher möglichst frühzeitig (und unauffällig) im Sinne des Sponsors zu beeinflussen oder durch z. B. geschickte Platzierung von Logos (Markenzeichen) an sich zu binden.Der Software-Konzern SAP kündigte im Frühjahr 2013 eine Kooperation mit der Interaction Design Foundation (IDF) an, welche „kostenlos Lehrbücher und Online-Schulungsmaterialien anbietet“ und deren Materialien weltweit bereits 300 große Universitäten in ihrem Unterricht nutzen.edumkg.com: New Strategies To Create Costumers. (15. Dezember 2013)
mchdata.com: Education Marketing Strategies & Tips (15. Dezember 2013)
www.stamats.com: Higher Education Marketing (15. Dezember 2013)
emgonline.com: Educational Marketing Group (15. Dezember 2013)
marketingworks.com: The education marketplace connection (15. Dezember 2013)
Education Marketing Services Market Emerging Players May Yields New Opportunities | Agile Education, 3 Enrollment, Sprint (tribunal24.com vom 10. Dezember 2019, abgerufen am 25. Dezember 2019)Interview im Deutschlandfunk, Dezember 2013