Ein Ehrenamt ist im ursprünglichen Sinn ein Engagement in öffentlichen Funktionen, legitimiert durch eine Wahl (zum Beispiel in den Vereinsvorstand, zum Ratsmitglied oder zur Schöffin). Der Begriff ist in der Umgangssprache nicht klar von bürgerschaftlichem Engagement oder Freiwilligentätigkeit abgegrenzt. Im Allgemeinen wird darunter altruistisches Handeln verstanden, bei dem eine Einzelperson oder eine Gruppe freiwillig und unentgeltlich Arbeit leistet. Ehrenamtliches Engagement hilft sowohl den Nutznießern als auch den Helfern.Die Tätigkeit kann regelmäßig oder auch sporadisch sein, wie zum Beispiel im Katastrophenschutz. Mit dem Begriff der Freiwilligenarbeit (englisch volunteering) werden auch die Dienste im Freiwilligen Sozialen Jahr (FSJ), im Freiwilligen Ökologischen Jahr (FÖJ) oder im Bundesfreiwilligendienst (BFD) beschrieben. Mit ehrenamtlicher Tätigkeit kann gegebenenfalls eine Aufwandsentschädigung verbunden sein. Um die Bedeutung der fast 100 Millionen Freiwilligen in Europa in der Gesellschaft herauszustellen, wurde vom Europarat das Jahr 2011 zum Europäischen Jahr der Freiwilligentätigkeit erklärt.Den mit dem Begriff „Ehrenamt“ verbundenen Bedeutungs- und Wertewandel illustriert sehr anschaulich der diesbezügliche Stichworteintrag in der Allgemeinen Encyclopädie der Wissenschaften und Künste von 1838:In der gesamten abendländischen Tradition, sei es aus der Sicht der klassischen Antike oder der des Christentums, gehört der individuelle Beitrag zum allgemeinen Wohl unverzichtbar zu einem sinnerfüllten Leben. Schon in den Stadtgesellschaften der griechischen Antike war es Sache jedes männlichen Bürgers, sich für das Gemeinwesen zu interessieren, für dessen Wohl zu engagieren und in den Versammlungen über die Belange der Stadt zu diskutieren. Da Sklaven (und Frauen) die produktiven Arbeiten ausführten, verfügten die freien männlichen Bürger über genügend freie Zeit dafür (wie auch im Römischen Reich galt jedoch, dass die Arbeitenden vom öffentlichen Leben ausgeschlossen waren). Wer an solchen Versammlungen nicht teilnahm und sich auch den Angelegenheiten des Gemeinwesens verweigerte, war ein idiótes, also ein Privatmensch: „Wer an den Dingen der Stadt keinen Anteil nimmt, ist kein stiller, sondern ein schlechter Bürger“, formulierte der Athener Perikles in der zweiten Hälfte des 5. Jahrhunderts vor Christus, die speziellen Errungenschaften der attischen Demokratie preisend. Die Hochherzigkeit galt als eine jener Eigenschaften, derer sich vornehm gesinnte Männer befleißigen sollten. Für Aristoteles handelte es sich dabei um eine Form von Freigebigkeit, deren Umfang im Verhältnis zu dem betriebenen Aufwand stand. Auch im Römischen Reich und später in den italienischen Städterepubliken, die sich in Religion und Moral an der griechischen Philosophie orientierten, war die Tugend der aktiven Bürgerschaft, sich für das Gemeinwohl zu engagieren, gefordert und stark ausgeprägt. So bezeichnete „Magistratur“ das durch Volkswahlen in den Komitien verliehene ordentliche staatliche Ehrenamt (honos; siehe dazu auch cursus honorum). Eine andere Wurzel des ehrenamtlichen sozialen Engagements findet sich in der christlichen Tradition im Liebesgebot der Bibel. Im Mittelalter zeigte es sich im Falle der Versorgung von Armen mit Almosen. So war es ein wichtiges Anliegen des als Ritterorden gegründeten Johanniterordens, der seit 1099 in Jerusalem ein Spital für Arme, Alte und Kranke unterhielt, den christlichen Glauben zu wahren und Notleidenden zu helfen. Die Ehrenämter in alter Zeit begründeten tatsächlich noch Ansprüche im Hinblick auf Ehre und gesellschaftliche Ehrbarkeit. Adlige, später auch Bürger mit guter Bildung, gesellschaftlichem Ansehen und Reichtum konnten durch die Ämterbekleidung ihre Ehre steigern oder (im Falle der Bürger) zu Ehren gelangen. Damit in Verbindung steht auch der Begriff des Amtsadels. Während der Frühen Neuzeit wurde der ehrenamtliche Dienst am Gemeinwesen formalisiert und institutionell verankert. Die Mitbestimmung des Bürgertums war in der Preußischen Städteordnung von 1808 festgeschrieben; sie regelte die kommunale Selbstverwaltung und mit ihr die Bedeutung des Ehrenamts. In der preußischen Städteverordnung liegt auch der Ursprung des in Deutschland immer noch üblichen Begriffs der ehrenamtlichen Arbeit. § 191 legte fest, dass die Bürger zur Übernahme öffentlicher Stadtämter verpflichtet werden konnten, ohne dafür Entgelt zu beanspruchen. Ehrenbeamte standen der sozial-karitativen Arbeit vor, die aber Frauen leisteten. Mit dem Aufstieg des kapitalistischen Wirtschaftssystems und des Besitzbürgertums im Zuge der Industriellen Revolution kam es zu einer Neubewertung nützlichen Wirkens im Dienst der Gesellschaft: Die Dynamik von Produktivität und Arbeit ließ das frühere Ideal der Gemeinwohlorientierung verblassen. „Ein moralischer und tugendhafter Mensch wurde nicht mehr von seiner öffentlichen, für das Gemeinwohl einstehenden Tätigkeit her definiert, sondern von seiner ökonomischen Tätigkeit her bestimmt. Während dieser Zeit begannen sich die bürgerlichen Gesellschaften mehr und mehr als reine Interessengesellschaften zu verstehen, in denen der ursprüngliche politische Freiheitsbegriff auf die Freiheit, die eigenen ökonomischen Interessen durchzusetzen, verkürzt wurde.“Mitte bis Ende des 18. Jahrhunderts entstanden demgegenüber offizielle und organisierte Systeme der Armenfürsorge und Armenpflege mit ehrenamtlichen Helfern, die als erste Ursprünge der modernen Sozialarbeit gelten können. So entstand 1788 in Hamburg das „Hamburger Armensystem“: Die Stadt wurde in 60 Bezirke mit je drei ehrenamtlichen Armenpflegern eingeteilt, eine Frühform des sozialen Ehrenamtes, wie es heute in verschiedenen Bereichen anzutreffen ist. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde die kommunale Armenpflege durch ehrenamtlich Tätige weiterentwickelt; sie schufen damit die Grundlage für die moderne organisierte Sozialarbeit. In diesem Zusammenhang ist etwa Johann Hinrich Wichern zu nennen, der die soziale Verantwortung des Staats einforderte und mit seinen Erziehungsheimen zum Begründer der Diakonie wurde. Am 9. Juli 1852 erließ die Stadt Elberfeld eine neue Armenordnung – als „Elberfelder System“ künftiges Vorbild der Armenpflege im gesamten Deutschen Reich. Die Stadt wurde in 26 Bezirke aufgeteilt und diese wiederum in Quartiere unterteilt, wobei für jedes Quartier ein ehrenamtlicher Armenpfleger zuständig war. Auch die aufkommende Frauenbewegung erlangte in der Folge Bedeutung für die Vielfalt ehrenamtlicher Tätigkeiten.Nachdem in der Zeit des Nationalsozialismus das Ehrenamt zwangsweise zum „Wohle des Volksganzen“ ausgeführt werden musste, stand in der Nachkriegszeit eine Neubestimmung von Sinn, Zweck und Anwendungsbereichen ehrenamtlicher Tätigkeit an. Im Jahr 1957 wurde während einer Spezialtagung zum Themenkomplex Werbung und Ethik die Aktion Gemeinsinn in der Evangelischen Akademie Bad Boll zur Förderung des Ehrenamts in der Bundesrepublik Deutschland nach US-amerikanischem Vorbild gegründet.Wie in vielen Bereichen sind begriffliche Einordnungen in englischer Sprache präziser bzw. eindeutiger oder auch gängiger, daher werden hier zum Teil englische Bezeichnungen verwendet. Viele freiwillige Tätigkeiten treffen auf Themenbereich zu.Dieser Bereich der Freiwilligenarbeit umschreibt die freiwillige Arbeit für eine Gemeinde oder eine Gemeinschaft, dies kann sowohl im staatlichen, wie kommunalen als auch im kirchlichen Bereich zutreffen. Beispiele:in kirchlichen Organisationen und in Pfarrgemeinden unabhängig von dort übernommenen Ämtern Diakon mit Zivilberuf (teilweise auch nebenberuflich), Kirchenpfleger, Mitglied der Kirchenverwaltung oder des Pfarrgemeinderats, Erstkommunions- und Firmkatechetdie Mitglieder der Volksvertretungen in den Gemeinden und Kreisen: z. B. Gemeinderatsmitglieder, Gemeindevertreter, Stadtverordnete, Kreistagsmitglieder, Ortsvorsteher manchmal mit dem Titel „Bürgermeister“, in kleinen Gemeinden teilweise auch der (tatsächliche) Bürgermeister als Verwaltungsleiter, ehrenamtliche Beigeordnete, Ortsvorsteher Schöffen, Handelsrichter und andere ehrenamtliche Richter, Laienrichter, Ortsgerichtsvorsteher und -mitglieder Schiedsleute gerichtlich bestellte Betreuer Wahlkonsuln aktive Mitgliedschaft und besondere Führungsaufgaben in der Freiwilligen Feuerwehr THW-Helfer Angehöriger des freiwilligen Polizeidienstes als Schülerlotse und Verkehrskadetten Helfer bei allgemeinen Wahlen und Volkszählungenin der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger, der Deutschen Lebens-Rettungs-Gesellschaft, der Wasserwacht, des Arbeiter-Samariter-Bundes, des Roten Kreuzes, der Johanniter-Unfall-Hilfe, des Malteser Hilfsdienstes, aber auch kleinere Organisationen wie @fire Internationaler Katastrophenschutz Deutschland und anderer vergleichbarer Hilfsorganisationen, in der Sozialarbeit, insbesondere der offenen Jugendsozialarbeit, Mitläufer (bei Amtsbesuchen), in der Sterbebegleitung als Hospizhelfer in der Telefonseelsorge und der Internetseelsorge als Telefonist beim Heimwegtelefon bei Besuchsdiensten für benachteiligte, sich in Krisen befindende oder eingeschränkte Menschen in der Jugendarbeit, insbesondere in den Jugendverbänden als Aktivpate (etwa als Kinderpate, Lernpate, Familienpate oder Jobpate) als Amtsträger und aktive Mitglieder in einem VereinBeim Corporate Volunteering handelt es sich um die Förderung von Freiwilligenarbeit durch Unternehmen, die ihren Mitarbeitern eine jährliche Freistellung gewähren, mit der sie sich freiwillig bei einer Wohltätigkeitsorganisation ihrer Wahl engagieren können. Dies soll das Vertrauen und der Loyalität der Verbraucher stärken und das Image eines Unternehmens verbessern und die Mitarbeiterbindung erhöhen.Vielen jungen Menschen, wie Studenten und Universitätsabsolventen melden sich in Entwicklungsländern als Entwicklungshelfer, um an Projekten mit lokalen Organisationen zu arbeiten. Zu den Aktivitäten gehören Englischunterricht, Arbeit in Waisenhäusern, Naturschutz, Unterstützung von Nichtregierungsorganisationen und medizinische Arbeit. Internationale Freiwilligenarbeit zielt oft darauf ab, den Teilnehmern wertvolle Fähigkeiten und Kenntnisse zu vermitteln.Freiwilligenarbeit spielt häufig eine entscheidende Rolle nach Naturkatastrophen wie Tsunamis, Überschwemmungen, Dürren, Hurrikanen Großbränden und Erdbeben. Dies kann einerseits ohne formelle Zuteilung zu einer Organisation geschehen oder durch freiwilliges Engagement in Hilfsorganisationen. Beispiele: unorganisierte und spontane Freiwilligenarbeit im Katastrophenfall Beteiligung an Eimerketten Befüllen von Sandsäckenund ähnliche Tätigkeiten organisierte Freiwilligenarbeit im Katastrophenfallaktive Mitgliedschaft und besondere Führungsaufgaben in der Freiwilligen Feuerwehr, THW-HelferWeltweit sind Schulen oft auf die Bemühungen von Freiwilligen und privaten Spenden angewiesen, da die staatliche Finanzierung für öffentliche Schulen oftmals zu gering ist. Es werden unter anderem Nachhilfestunden oder Unterricht in Fremdsprachen angeboten.In vielen Ländern bieten Regierungsorganisationen und Nichtregierungsorganisationen für einen bestimmten Zeitraum die Möglichkeit an in Einrichtungen wie Krankenhäusern, Schulen, Gedenkstätten und Wohlfahrtsinstitutionen tätig zu werden. Der Unterschied zu anderen Arten der Freiwilligenarbeit besteht darin, dass es strenge gesetzliche Vorschriften gibt, welche Organisationen Freiwillige engagieren dürfen und wie lange ein Freiwilliger den Dienst leisten darf. Je nach rechtlicher Voraussetzung wird ein Taschengeld von der Regierung für die Tätigkeit bezahlt. Einrichtungen mit der größten Anzahl an Freiwilligen in Europa sind das Freiwillige Soziale Jahr in Deutschland und Österreich mit mehr als 50.000 Freiwilligen pro Jahr und der Bundesfreiwilligendienst in Deutschland mit etwa 30.000 bis 40.000 Freiwilligen pro Jahr. Weitere Beispiele sind: Bundesfreiwilligendienst Freiwilliges Soziales Jahr Helfer der Deutschen Lebens-Rettungs-Gesellschaft (DLRG), Rettungsschwimmer und Ausbilder Schwerbehindertenvertretung in Krankenhäusern tätige Patientenfürsprecher,Die Abhaltung großer Sportereignisse, wie den Olympischen Spielen oder internationalen Fußballmeisterschaften wäre ohne die Mitarbeit von Freiwilligen undenkbar. So arbeiteten bei den Olympischen Winterspielen in Sotschi im Jahr 2014 bis zu 25.000 Freiwillige mit.Bei der Freiwilligenarbeit im Umweltbereich tragen die Mitarbeiter zum Umweltmanagement oder -schutz beitragen. Die Freiwillige führen eine Reihe von Aktivitäten durch, darunter Umweltüberwachung, ökologische Wiederherstellung wie Vegetation und Unkrautentfernung, Schutz gefährdeter Tiere und Aufklärung anderer über die natürliche Umwelt. Beispiele: Freiwilliges Ökologisches Jahr (FÖJ)Bei der Online-Freiwilligenarbeit wird freiwillige Arbeit über das Internet mittels eins Computer oder eines Tablet-PCs durchgeführt. Virtuelle Freiwilligenarbeit wird auch als Cyber-Service, Telementoring und Teletutoring sowie als verschiedene andere Namen bezeichnet. Virtuelle Freiwilligenarbeit ähnelt der Telearbeit, mit der Ausnahme, dass es sich bei den bezahlten Online-Mitarbeitern nicht um bezahlte Online-Mitarbeiter handelt. Als Untergruppe kann man einen weiteren Bereich anführen:Micro-Volunteering beschreibt einen Freiwilligen oder ein Team von Freiwilligen, die kleine Aufgaben erledigen, aus denen ein größeres Projekt besteht. Diese Aufgaben kommen häufig einer Forschungs-, Wohltätigkeits- oder Nichtregierungsorganisation zugute. Es unterscheidet sich vom normalen Freiwilligendienst, da die Aufgaben nur Minuten bis einige Stunden dauern und der Freiwillige keine langfristige Verpflichtung eingeht. Als eine Form der virtuellen Freiwilligenarbeit werden die Aufgaben normalerweise online über ein mit dem Internet verbundenes Gerät, einschließlich Smartphones, verteilt und erledigt. Es erfordert in der Regel kein Bewerbungsverfahren, Screening oder keine Schulungsphase, dauert nur wenige Minuten oder einige Stunden und erfordert kein kontinuierliches Engagement des Freiwilligen. Beispiele: Wikimedia DeutschlandTeilnehmer an diversen Freiwilligendiensten, Mitglieder von Betriebsräten, Personalräten, Mitarbeitervertretungen und Jugend- und Auszubildendenvertretungen, Mitglieder im Jugendhilfeausschuss oder Anstaltsbeirat, beorderter Reservist, Delegierte, Vertreter und Referenten in berufsständischen Körperschaften.Zur Übernahme der Ämter von ehrenamtlichen Richtern und Wahlhelfern, sowie zum Dienst in der Feuerwehr oder im Katastrophenfall (Deichhilfe und Hand- und Spanndienste) können Bürger gesetzlich verpflichtet werden. Sie erhalten dann eine gesetzlich festgelegte Aufwandsentschädigung und obligatorische Arbeitsfreistellung. Wer zur ehrenamtlichen Wahrnehmung hoheitlicher Aufgaben in das Beamtenverhältnis berufen wird (z. B. ehrenamtliche Bürgermeister, Führungskräfte der Freiwilligen Feuerwehren, Handelsrichter und Wahlkonsuln), ist Ehrenbeamter.Jeder Dritte in Deutschland engagiert sich ehrenamtlich (siehe Ergebnisse des Freiwilligensurveys oder der Enquête-Kommission zum bürgerschaftlichen Engagement). Ehrenamtliches Engagement ist jedoch mindestens so schwer zu definieren wie der philosophisch weit reichende Begriff des Arbeitens. Die Ergebnisse von Datenerhebungen zum Ehrenamt hängen daher von der jeweiligen Definition ab und die Angaben über die Anzahl der in Deutschland ehrenamtlich tätigen Menschen sind je nach Quelle unterschiedlich. Das Bundesfinanzministerium gibt für das Jahr 2004 an, dass 70 Prozent aller Menschen über 14 Jahre ehrenamtlich tätig waren. Das Deutsche Rote Kreuz geht von 17 Millionen Freiwilligen und Ehrenamtlichen aus. Laut der Allensbacher Markt- und Werbeträger-Analyse (AWA) gab es im Jahr 2018 in Deutschland 15,98 Millionen Menschen, die sich ehrenamtlich betätigten. Eine Untersuchung des Internetportals betterplace.org im Auftrag der Bank ING-DiBa AG kommt auf über 23 Millionen Menschen; die Bereitschaft, sich ehrenamtlich zu engagieren, hätten der Studie zufolge insgesamt 24 Millionen Menschen.Viele Bereiche des öffentlichen und sozialen Lebens würden ohne Ehrenamtliche kaum mehr existieren. Neben Betreuung von Kindern, Kranken und alten Menschen zählen dazu unter anderem: Dienste bei Jugendorganisationen, im Natur- und Umweltschutz, in Agenda 