Der Festo Bildungsfonds ist eine Studienfinanzierung und läuft unter der Kategorie Bildungsfonds. 
Der Fonds fördert Studierende im MINT-Bereich. Die Finanzierung umfasst dabei die Finanzdienstleistung, die Möglichkeit, sich durch verschiedene Qualifizierungsmaßnahmen karriererelevante Kompetenzen (Soft Skills) anzueignen und mit Hilfe des Netzwerks frühzeitige Praxiskontakte zu knüpfen.Der Bildungsfonds ist eine im Juni 2007 gegründete Initiative der Gesellschafter der Firma Festo AG & Co. KG (Corporate Educational Responsibility). 
In Kooperation mit CareerConcept hat Festo im Rahmen der selbst definierten Corporate Educational Responsibility das Konzept des ersten firmeneigenen Bildungsfonds  umgesetzt und den Festo Bildungsfonds gegründet.Durch die Finanzierung soll es den Studierenden ermöglicht werden, sich  auf ihr Studium und den angestrebten Abschluss zu konzentrieren, ohne fachfremde Erwerbstätigkeiten ausüben zu müssen. Somit soll das Studium in der Regelzeit absolviert und schneller in das Berufsleben eingestiegen werden.Nach Gründung des Fonds hat die Firma Festo rund 5 Millionen Euro für die Finanzierung der Studierenden zur Verfügung gestellt und zwischenzeitlich auf 8 Millionen Euro erhöht. Es wurde ein gelebter Generationenvertrag etabliert, die Rückzahlung der Absolventen finanziert die Förderung der neuen Teilnehmer.Jeder hat die gleichen Chancen, unabhängig vom BAföG-Anspruch.
Es gibt keinen bestimmten Bewerbungszeitraum.
Die Bewerbung erfolgt ausschließlich online. Der Bewerber legt ein Bewerbungsprofil an und lädt die  Bewerbungsunterlagen  hoch.
Die Dauer des Bewerbungsverfahrens beträgt ca. 4–6 Wochen. Nach Bewerbungseingang werden die Unterlagen in einer Erstauswertung geprüft. Berücksichtigt werden dabei fachliche, akademische und persönliche Faktoren. War die Erstauswertung erfolgreich, wird der Bewerber zu einem Online-Assessment-Center und zu einem Telefoninterview eingeladen. 
Ist das Bewerbungsverfahren erfolgreich, erhält der Bewerber zwei individuelle Finanzierungs- und Rückzahlungsangebote mit unterschiedlichen Laufzeiten zugestellt. Der Bewerber kann sich  für die  passende Vertragsvariante entscheiden.Finanziert werden alle Studiengänge im MINT-Bereich (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik) sowie kombinierte Studiengänge, wie beispielsweise Wirtschaftsingenieurwesen oder Medizintechnik.
Gefördert werden Bachelor, Master, Promotion und berufsbegleitendes Studieren. Auch Auslandssemester oder ein komplettes Auslandsstudium sind finanzierbar.Die maximale Finanzierungssumme beträgt 40.000 Euro. Dieses Geld kann in Lebenshaltungskosten (bis zu 800 Euro monatlich), Studiengebühren (bis zu 100 %, max. 10.000 Euro pro Auszahlungszeitpunkt) und Einmalaufwendungen (bis zu 5.000 Euro) aufgeteilt werden. Insgesamt kann die Finanzierung für alle direkten oder indirekten studienbezogenen Aufwendungen (Miete am Studienort, Auslandsaufenthalte, Praktika) genutzt werden.
Die Finanzierungsdauer beträgt maximal 48 Monate. Der Teilnehmer erhält die Finanzierungsleistungen bis zum Ende der Regelstudienzeit zuzüglich eines Semesters.Die Rückzahlung an den Fonds ist einkommensabhängig. Der Teilnehmer zahlt  nach seinem Berufseinstieg einen festen Prozentsatz seines Bruttoeinkommens über eine festgelegte Rückzahlungsdauer zurück. Die Höhe des Prozentsatzes richtet sich nach der Förderdauer und der Finanzierungshöhe. Im Regelfall sind es zwischen 4 und 10 %. Die Dauer der Rückzahlung beträgt in der Regel zwischen 4 und 7 Jahren. Vertragsinhalte werden jedoch vor Abschluss festgelegt. 
Wird in dem Rückzahlungszeitraum ein Aufbaustudium begonnen, wird in dieser Zeit nicht zurückgezahlt. Die Zahlung wird an den Zeitpunkt verschoben, an dem das Aufbaustudium beendet wird. Ist der Teilnehmer nach seinem Studium arbeitslos oder zahlungsunfähig, wird die Rückzahlung vorübergehend ausgesetzt. Sie beginnt, wenn der Teilnehmer eine feste Arbeitsstelle vorzuweisen hat. Ist er während des gesamten Rückzahlungszeitraums arbeitslos, entfällt die Rückzahlung (Bachelor + Master). Damit entspricht die Rückzahlung auch nur dem Volumen, das sich die Studierenden auch wirklich leisten können.Die Teilnehmer können parallel zu ihrem Studium berufsorientierte Kompetenzen aufbauen. Die Qualifizierungsangebote unterteilen sich in verschiedene Bereiche wie beispielsweise Persönlichkeitsentwicklung, Methodenkenntnis oder Karrierestart. Alle Qualifizierungen sind für die aktiven Teilnehmer kostenlos und können nach Belieben genutzt werden.Der Festo Bildungsfonds hat ein Netzwerk aus Unternehmen und Hochschulen zusammengestellt. Diese Netzwerke dienen als Plattform für die Studierenden, damit diese unterschiedliche Praxiserfahrungen sammeln und sich austauschen können.Durch Exkursionen, Abschlussarbeiten oder Praktika können die Teilnehmer  die Netzwerkunternehmen, die aus mittelständischen Markt- und Technologieführern bestehen, kennenlernen und Kontakt aufbauen. Ein weiterer Teil des Netzwerks sind  Professoren, die den Teilnehmern als Ansprechpartner zur Verfügung stehen. 
Die Regionalnetzwerke sind eine Initiative der Teilnehmer des Bildungsfonds und organisieren regelmäßige Stammtische und Exkursionen und halten Kontakt untereinander. Sie sind deutschlandweit vertreten und dienen als Ansprechpartner für Interessierte und Netzwerkpartner.Die "Corporate Educational Responsibility", die Festo für sich in Anspruch nimmt, ist nicht wirklich allumfassend. Offenbar geht es vor allem um die Finanzierung von Fachkräften, die auch für das Unternehmen selbst interessant sein können. Verschenkt wird wenig: Schließlich soll sich der Fonds langfristig selbst tragen, also muss die Rückzahlung so kalkuliert sein, dass das ausgezahlte Geld mit Zinsen zurückgezahlt wird. Auch wenn das Risiko nicht beim Einzelnen liegt, wird das Fondsmanagement wohl versuchen, eher "sichere" Kandidaten zu nehmen. Diejenigen, die sehr gut verdienen, zahlen dann im Vergleich zu anderen Studienfinanzierungsmöglichkeiten mehr als bei einem klassischen Studienkredit. Auch die Bedingungen für Sonderfälle (Studienabbruch, langfristig kein Einkommen nach dem Studium) sollte man sich genau überlegen und nicht einfach davon ausgehen, dass dies nicht passieren wird. Ein Bildungsfonds macht vor allem dann Sinn, wenn er wirklich mehr Flexibilität bietet als ein Studienkredit. Aber man muss sich bewusst sein, dass er auch Geld kostet.
Der Festo Bildungsfonds wurde bereits erfolgreich verklagt, da die Vertragsgestaltung nicht ausreichend klar war.Initiativpreis 2008 Aus- und Weiterbildung der DIHK
„Ausgewählter Ort 2010“ im Land der Ideen
TOP 100 „TOP Innovator 2012“