Die Ernst Klett Aktiengesellschaft (Eigenschreibung: Klett Gruppe) ist eine Aktiengesellschaft in Deutschland, die als Holdinggesellschaft für die Teilunternehmen agiert.Zur Klett Gruppe zählt unter anderem der Ernst Klett Verlag als einer der größten deutschen Bildungsverlage.Die Gruppe ist 2018 international in 18 Ländern vertreten.
Die 6.641 Mitarbeiter in den Unternehmen der Gruppe erwirtschafteten im Jahr 2018 einen Umsatz von 750,0 Millionen Euro. Im Ranking der größten deutschen Verlage stand die Klett Gruppe 2018 auf dem dritten Platz hinter Springer Nature und der Haufe-Gruppe.Die Ursprünge der Gruppe gehen zurück auf das Jahr 1897. Ernst Klett der Ältere übernahm zu diesem Zeitpunkt die um 1850 gegründete Königliche Hofbuchdruckerei zu Gutenberg. Der Schwerpunkt der Unternehmungen lag auf der Druckerei und einem angeschlossenen Plakatanschlagsinstitut sowie einem kleinen, in erster Linie musikwissenschaftlichen Verlag. Für die Aufstellung neuer Druckmaschinen bezog die Firma im Frühjahr 1900 einen Neubau in der Stuttgarter Rotebühlstraße 77, wo sich auch heute noch der Stammsitz des Unternehmens befindet.In den 1920er Jahren erscheinen die ersten Schulbücher für den württembergischen Raum. 1921 trat Fritz Klett in den Betrieb ein. Zusammen mit seinem Vater Ernst Klett d. Ä. trieb er die Expansion seines Unternehmens voran. 1936 trat auch Ernst Klett der Jüngere in das Unternehmen ein und beschäftigte sich vorrangig mit den Verlagsgeschäften. Der Schwerpunkt veränderte sich von Musikwissenschaft zu Belletristik und Sachbüchern. Während des Zweiten Weltkriegs lagen die Verlagsgeschäfte zum größten Teil brach. Die Firmengebäude in der Rotebühlstraße wurden jedoch nicht zerstört.Für die Wiederaufnahme der Verlags- und Druckereigeschäfte nach Kriegsende erhielt Klett 1945 die Lizenz der amerikanischen Militärregierung: Neben Belletristik, Sachbüchern und Werken zur Psychoanalyse wurden unter dem Ernst Klett Verlag nun auch Schulbücher vertrieben. 1953 trat Fritz Kletts Sohn Roland in die Firma ein. Es folgte eine weitere Expansion auf die gesamte Bundesrepublik Deutschland.1969 wurde Michael Klett, der älteste Sohn von Ernst Klett d. J., Gesellschafter und Mitglied der Geschäftsleitung. 1976 übernahm er die Verlagsleitung. Sein jüngerer Bruder Thomas Klett wurde 1973 Gesellschafter und Mitglied der Geschäftsleitung. In diese Zeit fielen erste Druckereikrisen und rückläufige Schülerzahlen. Durch Zukäufe (Axel Andersson Akademie – heute Hamburger Akademie für Fernstudien), Beteiligungen (Friedrich Verlag, Esslinger Verlag) bzw. Neugründungen (PONS) expandierte Klett daher in den 1970er und 1980er Jahren dennoch weiter. Die Verlagsgemeinschaft Klett-Cotta vertrieb ab 1977 die Belletristik. Vom traditionellen Standbein, der Klett-Druckerei, trennte sich Klett im Jahr 1989.Die erste Zweigniederlassung eines westdeutschen Verlags in den neuen Bundesländern wurde 1990 mit dem Ernst Klett Verlag Leipzig gegründet. 1992 übernahm die damalige Ernst Klett Schulbuchverlag GmbH, Stuttgart, den reprivatisierten Verlag Haack Gotha (vormals Justus Perthes Geographische Verlagsanstalt, gegründet 1785 in Gotha, 1953 enteignet, verstaatlicht und 1955 in VEB Hermann Haack Geographisch-Kartographische Anstalt Gotha umbenannt). Der ebenfalls 1992 übernommene Verlag Justus Perthes Geographische Verlagsanstalt Darmstadt (neu gegründet 1953) wurde ab 1994 in die Justus Perthes Verlag Gotha GmbH integriert; die Klett-Redaktionen Geographie und Kartographie folgten aus Stuttgart.
2003 firmierte der Gothaer Verlag um in Klett-Perthes Verlag GmbH; 2008 wurde dieser eine Zweigniederlassung der Ernst Klett Verlag GmbH. Deren restliche Aktivitäten wurden im März 2016 zum Ernst Klett Verlag Leipzig verlagert.
An der historischen Verlagsadresse in Gotha befindet sich nun das Perthes-Forum mit der geographisch-kartographischen Sammlung Perthes Gotha.
Mit der Umwandlung der seit 1992 bestehenden Ernst Klett GmbH & Co. KG in eine Aktiengesellschaft wurden 1995 die Geschäftsfelder neu strukturiert und weitere Beteiligungen übernommen. In den 1990er-Jahren wurde die Klett Gruppe verstärkt im Ausland tätig und verzeichnete Aktivitäten in zahlreichen europäischen Staaten. Zudem gründete das Unternehmen 1994 die Deutsche Weiterbildungsgesellschaft (DWG) und baute in ihrem Rahmen den Bereich der Fernschulen und Fernhochschulen auf und aus.Die Gründung der Europäischen Fernhochschule in Hamburg im Jahr 2001 sowie der Apollon Hochschule der Gesundheitswirtschaft im Jahr 2005 bauten den Geschäftsbereichs Erwachsenen- und Weiterbildung auf. Mit ihren Fernschulen, Fernhochschulen und Präsenzhochschulen ist die Klett Gruppe heute der größte private Anbieter für Weiterbildung im deutschsprachigen Markt. Seit zehn Jahren besitzt die Klett Gruppe auch Einrichtungen zum Präsenzlernen von der Kinderkrippe bis zum Gymnasium.Im April 2019 genehmigte das Bundeskartellamt, dass die Klett Gruppe mittelbar wesentliche Vermögensteile der Langenscheidt GmbH & Co. KG und der Langenscheidt Digital GmbH & Co. KG erwerben darf.Das Familienunternehmen wird als Aktiengesellschaft von seinen Vorstandsmitgliedern Philipp Haußmann, Lothar Kleiner und Tilo Knoche geleitet. Mit Philipp Haußmann ist die vierte Generation der Unternehmerfamilie Klett vertreten.Die einzelnen Geschäftsfelder der Gruppe gliedern sich in folgende Hauptbereiche: Verlage und Bildungsmedien, Erwachsenen- und Weiterbildung sowie Kindertagesstätten und Schulen. Der größte Geschäftsbereich sind die Bildungsmedienverlage, mit einem Umsatzanteil von 55,1 % im Jahr 2018. An zweiter Stelle folgen Kindertagesstätten und Schulen mit 21 %. Drittgrößter Umsatzanteil ist der Bereich Erwachsenen- und Weiterbildung mit einem Anteil von 20,7 %.AAP Lehrerwelt, Hamburg
AOL-Verlag, Hamburg
Auer Verlag, Augsburg
C. Bange Verlag, Hollfeld
Dr. Josef Raabe Verlag, Stuttgart
elk Verlag AG, Winterthur/Schweiz
Ernst Klett Verlag, Stuttgart
Friedrich Verlag, Hannover
Jungösterreich Zeitschriftenverlag GmbH & Co. KG, Innsbruck/ Österreich
K.lab educmedia, Berlin
Klett Kita GmbH, Stuttgart
Klett MINT GmbH, Stuttgart
Klett und Balmer AG, Baar/Schweiz
Lehrerbüro, Hamburg
Lehrerwelt, Hamburg
Österreichischer Bundesverlag, Wien/Österreich
Persen Verlag, Hamburg
SchiLf Akademie, HamburgAnubis Publishing House, Sofia/Bulgarien
Bulvest 2000, Sofia/Bulgarien
Dr. Josef Raabe Slovensko s.r.o., Bratislava/Slowakei
EXPOL PAEDAGOGIKA s.r.o., Bratislava/Slowakei
KLETT Bulgaria Ltd., Sofia/Bulgarien
Klett Hellas Ltd., Alimos/Griechenland
Klett Izdavačka Kucá d.o.o., Belgrad/Serbien
Klett nakladatelstvi s.r.o., Prag/Tschechien
Nakladatelství Dr. Josef Raabe, Prag/Tschechien
NOVI LOGOS, Belgrad/Serbien
Profil Klett d.o.o., Zagreb/Kroatien
RAABE Bulgarien EOOD, Sofia/Bulgarien
RAABE Klett Oktatási Tanácsadó és Kiadó Kft., Budapest/Ungarn
ThiemeMeulenhoff, Amersfoort/Niederlande
Klett Polska sp. z o.o., Posen/Polen
Zalozba Rokus Klett, d.o.o., Ljubljana/SlowenienDifusión S.L., Barcelona/Spanien
Editions Maison des Langues S.A.R.L., Paris/Frankreich
Ernst Klett Sprachen GmbH, Stuttgart
Klett USA. Inc., Chicago/USA
PONS GmbH, Stuttgart
Uitgeverij Talenland, Amsterdam/NiederlandeIm deutschen Weiterbildungsmarkt ist die Klett Gruppe der führende private Anbieter von Fernhochschulen und Fernfachhochschulen. Alle in Deutschland angebotenen Fernkurse der Gruppe sind von der Staatlichen Zentralstelle für Fernunterricht (ZFU) zugelassen und die Studiengänge sind von den nationalen Zulassungsinstitutionen akkreditiert. Die Gruppe zählt jährlich mehr als 185.000 Fernkursteilnehmer und Studierende.
Die Unternehmen der Klett Gruppe im Bereich Erwachsenen- und Weiterbildung:

APOLLON Hochschule der Gesundheitswirtschaft, Bremen
CBS International Business School, Köln
Europäische Fachhochschule GmbH, Brühl
Europäische Fernhochschule Hamburg GmbH
European Management School, Mainz
Fernakademie für Erwachsenenbildung GmbH, Hamburg
Hamburger Akademie für Fernstudien GmbH, Hamburg
ILS Institut für Lernsysteme, Hamburg
Kalaidos Bildungsgruppe, Zürich/Schweiz
Medica-Akademie gGmbH, Rostock
Schule des Schreibens, Hamburg
Studiengemeinschaft Werner Kamprath Darmstadt GmbH, Darmstadt
Wilhelm Büchner Hochschule, Darmstadt
XU Exponential University of Applied Sciences GmbH, BerlinZu den Publikumsverlagen der Klett Gruppe zählen:

Junfermann Verlag GmbH, Paderborn
Klett-Cotta Verlag, StuttgartBEST-Sabel-Bildungszentrum, Berlin
EIIE EURASIA Institute for International Education GmbH, Berlin
Fröbel International, Berlin, Stuttgart
Galileo Bildungshaus gGmbH, Stuttgart
Kinderzentren Kunterbunt gGmbH, Nürnberg
Seepferdchen Kita GmbH, München
SIS Swiss International School, Stuttgart/Deutschland, Zürich/Schweiz, Rio de Janeiro/Brasilien
Villa Luna Kindertagesstätten GmbH, StolbergBalmer Bücherdienst (BBD), Einsiedeln/Schweiz
Stuttgarter Verlagskontor (SVK), Korb