Die Reichtumsgrenze ist das Einkommen, ab dem man als reich gilt. Es ist jenes Nettoäquivalenzeinkommen einer Person, das um einen bestimmten definierten Prozentsatz über dem Medianwert des Nettoäquivalenzeinkommens der Bevölkerung liegt. Dieser Prozentsatz wird auch als Schwellenwert für Einkommensreichtum bezeichnet.
Die Definition entspricht methodisch der Definition der relativen Armutsgrenze und ist ein relatives Konzept von Einkommensreichtum. Es basiert auf der Aufteilung der Einkommensverteilung in einen Reichtumsbereich und in den Rest der Verteilung. Personen mit einem Nettoäquivalenzeinkommen über dem Schwellenwert der Reichtumsgrenze gelten als einkommensreich. Ihr Anteil an der Gesamtbevölkerung wird als Reichtumsquote bezeichnet.Reichtums- und Armutsquoten sind nur bedingt aussagekräftig, da die zugrunde gelegten Daten aufgrund der Erhebungsmethode mittels freiwilliger Selbstauskunft einer Bevölkerungsstichprobe immer fehlerbehaftet sind. Der größte Teil der Selbstständigen- und Vermögenseinkommen wird mangels unzureichender Datenlage wegen abnehmender Auskunftsbereitschaft der Befragten bei zunehmendem Einkommen und Vermögen nicht erfasst und deshalb nur Haushalts-Netto-Einkommen bis zu einer Abschneidegrenze in den Berechnungen berücksichtigt. Die höchsten Einkommen sind in den Verteilungsberechnungen nicht enthalten und die nicht entnommenen Gewinne Selbstständiger können nicht erhoben werden.
Regelmäßig sind dadurch die statistisch erhobenen Gesamteinkommen Selbstständiger und aus Vermögen, beispielsweise Kapitalerträge und Mieten, niedriger als die tatsächlichen der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung (VGR). Die tatsächliche Ungleichverteilung ist deshalb größer als die errechnete, offiziell veröffentlichte, denn die auf diese Weise statistisch ermittelten Reichtumsquoten und auch die Armutsquote sind niedriger als die tatsächlichen.
Ein Großteil der Einkommen werden durch Haushaltserhebungen nicht erfasst und sind in den Verteilungsrechnungen und somit in den Ungleichverteilungsmaßen wie beispielsweise dem Gini-Index nicht dargestellt. Dies ist „eine grundsätzliche Problematik der Messung von Selbstständigen- und Vermögenseinkommen in (freiwilligen) Haushaltserhebungen hin“.Das Statistische Bundesamt führt in seinen Publikationen Reichtumsquoten für 200 %, 250 %, 300 % und 400 % des mittleren (Median) Nettoäquivalenzeinkommens auf:Der Median des Nettoäquivalenzeinkommens der Gesamtbevölkerung lag bei 1.957 Euro/Monat beruhend auf den neuesten verfügbaren Ergebnissen (2013) der alle fünf Jahre durchgeführten Einkommens- und Verbraucherstichprobe.
Daraus ergibt sich, dass die Reichtumsgrenze für 200 % des Medians bei einem Nettoäquivalenzeinkommen von 3.914 Euro liegt. Darüber verfügten 7,1 % der Bevölkerung Deutschlands.
Aufgrund der Abschneidegrenze von 18.000 Euro im Monat werden viele Haushalte mit weit höherem Einkommen nicht berücksichtigt:
Die Summe der statistischen Selbstständigen- und Vermögenseinkommen der EVS umfasst nur 30 % der gleichartigen Einkommenssumme in der VGR. Ebenfalls nicht einbezogen sind Personen in Gemeinschaftsunterkünften, beispielsweise Bewohner von Pflegeheimen sowie Obdachlose.


== Einzelnachweise ==