Bananenkriege (englisch banana wars) ist die umgangssprachliche Sammelbezeichnung für die von den USA Anfang des 20. Jahrhunderts in Mexiko, Mittel- und Südamerika durchgeführten Militäraktionen, die im Kontext einer erweiterten Kanonenbootpolitik standen.
Diese Militärinterventionen erfolgten durch die US Navy und das United States Marine Corps; gelegentlich wurden auch Truppen der U.S. Army herangezogen.
Die Bananenkriege wurden 1934 mit der Politik der guten Nachbarschaft unter Präsident Franklin D. Roosevelt beendet.Der Ausdruck Bananenkrieg rührt angeblich aus den engen Beziehungen zwischen den Interventionen und dem existenziellen Interesse der USA an der Wahrung ihrer Handelsinteressen in der Region. Besonderen Anteil an finanziellen Investitionen hatte die United Fruit Company beim Anbau von Bananen, Tabak, Zuckerrohr sowie zahlreichen anderen landwirtschaftlichen Erzeugnissen im karibischen Raum, Mittelamerika und dem Norden Südamerikas.Verfechter des Imperialismus vor dem Ersten Weltkrieg rechtfertigten das militärische Vorgehen oft mit dem Argument, diese Konflikte würden den Mittel- und Südamerikanern zu einer Stabilisierung verhelfen. Einige Imperialisten kritisierten sogar die Dimensionen der Interventionen im Sinne der US-Interessen als nicht ausreichend und plädierten für erweiterte Truppeneinsätze in der Region.
US-amerikanische Imperialismuskritiker sahen diese Aktionen als einen ersten Schritt in einen abenteuerlichen amerikanischen Kolonialismus in der Region.Zu den von den Bananenkriegen betroffenen Ländern zählten:

Kuba Kuba (1898–1922)
Dominikanische Republik Dominikanische Republik (1916–1924)
Haiti 1807 Haiti (1915–1934)
Mexiko 1893 Mexiko (1914)
Nicaragua 1908 Nicaragua (1909–1933)
Panama 1903 Panama
Honduras 1898 Honduras (1903, 1907, 1911, 1912, 1919, 1924, 1925)Philippinisch-Amerikanischer Krieg
Moro-Aufstand auf den Philippinen 1902–1913
US-Militärintervention auf Kuba 1906–1909
US-Militärintervention in Nicaragua 1909–1925
US-Militärintervention in Veracruz 1914
US-Militärintervention in Haiti 1915–1934
US-Militärintervention in der Dominikanischen Republik 1916-1924
US-Militärintervention in Nicaragua 1926–1933Flieger, USA 1929, Regie: Frank Capra
The Marines Are Coming, USA 1934, Regie: David Howard
The Fighting Marines, USA 1935, Regie: B. Reeves Eason/Joseph Kane
Sandino, Chile/Spanien 1990, Regie: Miguel Littín