Der Bewaffnete Konflikt in Peru ist ein Binnenkonflikt in Peru, der am 17. Mai 1980 begann. Der peruanischen Regierung standen im Wesentlichen die Guerillas des Sendero Luminoso (Leuchtender Pfad) und des Movimiento Revolucionario Túpac Amaru (MRTA) gegenüber. Sein Endzeitpunkt ist der Gegenstand vieler Debatten. Manche vermuten, dass der Konflikt mit der Gefangennahme des Chefs des Leuchtenden Pfades, Abimael Guzmán, 1992 endete. Andere, dass er bis zum Sturz der Regierung Alberto Fujimoris 2000 andauerte. Eine andere Meinung ist, dass der Konflikt heute immer noch aktuell ist, da eine bewaffnete Gruppe, die sich zum Leuchtenden Pfad bekennt, häufig die peruanische Armee angreift. 2001 wurde vom Übergangspräsidenten Valentín Paniagua eine Kommission für Wahrheit und Versöhnung geschaffen, um einen Bericht über die Ursachen des bewaffneten Konflikts auszuarbeiten. Die Kommission schätzte die Gesamtverluste zwischen 1980 und 2000 auf 70.000 Tote (Zivilisten, Guerilleros und Militärpersonen zusammen), von denen etwa drei Viertel ethnische Quechua und fast ein Zehntel Asháninka waren, während die Führung der Kriegsparteien ausnahmslos und die Täter weit überwiegend Weiße und Mestizen waren.Seit den 1990er Jahren verlor Sendero Luminoso den Großteil seiner Streitmacht und mit Ausnahme eines kleinen Gebiets im Regenwald um Satipo seine Operationsgebiete, während die peruanische Armee immer mehr die Kontrolle über das gesamte Land zurückgewann. Außerdem stellte der revolutionäre Tupac Amaru 1997 seine Aktivitäten ein und löste sich auf. Es kommt immer noch zu Überfällen der Rebellen des Leuchtenden Pfades auf Sonderkommandos der Armee, insbesondere im Regenwaldgebiet von Satipo.Peru hat eine Reihe demokratischer und autoritärer Regierungen erlebt. 1968 übernahm General Juan Velasco Alvarado die Macht und installierte eine reformistische Militärdiktatur. 1975 wurde General Francisco Morales Bermúdez sein Nachfolger und richtete einen Prozess des demokratischen Übergangs ein, insbesondere indem er 1980 Wahlen einsetzte. Während der Revolutionären Regierung der Bewaffneten Kräfte organisierte sich der Leuchtende Pfad als maoistische politische Gruppe an der Nationalen Universität San Cristóbal de Huamanga in der Region Ayacucho. Die Gruppe wurde von Abimael Guzmán, Philosophieprofessor an der Universität, geleitet. Seine Ideologie inspirierte sich direkt von der Kulturrevolution, an der er bei seinem Besuch in China teilnahm. Die Mitglieder des Leuchtenden Pfades gerieten mit den Mitgliedern anderer politischer Gruppen in Konflikt, sie riefen mit Graffiti zum bewaffneten Kampf gegen den peruanischen Staat auf.1980 rief die Militärregierung zum ersten Mal seit zwölf Jahren Wahlen aus. Der maoistische Leuchtende Pfad war damals eine der wenigen linksextremen Gruppen, die sich weigerten, am Wahlvorgang teilzunehmen, um stattdessen einen Guerillakrieg in den Höhen der Provinz Ayacucho zu beginnen. Am 17. Mai 1980, am Vortag der Wahlen, wurden Wahlurnen im Dorf Chuschi in der Provinz Ayacucho verbrannt. Diese Aktion war der erste Kriegsakt. Jedoch wurden die Urheber verhaftet und die verbrannten Wahlurnen wurden ersetzt. Die Wahlen liefen ohne größere Vorfälle ab; die Aktion bekam wenig Aufmerksamkeit seitens der peruanischen Presse.Der Leuchtende Pfad führte seinen bewaffneten Kampf in der von Mao Zedong gelehrten Art. Seine Strategie bestand in der Erkämpfung von Guerillazonen, in denen seine Guerillas tätig sein konnten, indem sie die Regierungskräfte aus diesen Zonen vertrieben, um befreite Zonen zu schaffen, die dann als Basis für Operationen in anderen Regionen genutzt werden konnten, bis das ganze Land befreit wäre. Hierbei sollte der Kampf im Wesentlichen auf die ländlichen Regionen beschränkt sein, um nach und nach die Situation in den Städten zu destabilisieren. Am 3. Dezember 1982 bildete der Leuchtende Pfad mit dem Ejército guerrillero Popular offiziell seinen bewaffneten Arm.Nachdem der Leuchtende Pfad eine Polizeistation in Tambo in der Provinz La Mar in Ayacucho überfallen hatte, erklärte Präsident Fernando Belaunde Terry am 12. Oktober 1981 den Ausnahmezustand in der Region Ayacucho und sandte 193 Polizisten nach Ayacucho, darunter 40 Sinchis, Angehörige einer von den Green Berets ausgebildeten Fallschirmjäger-Einheit. Im Gebiet der Provinzen Huanta und La Mar zwischen Huanta und San Francisco de Ravacayco am Río Apurímac wurde die Marineinfanterie der Peruanischen Kriegsmarine stationiert, von wo aus diese auch Flüge ins Regenwaldgebiet durchführte, wo der Koka-Anbau bekämpft wurde. Im Kampfgebiet waren gleichzeitig bis zu 250 von insgesamt etwa 2000 peruanischen Marineinfanteristen im Einsatz, also etwa ein Achtel. In jeder Provinzhauptstadt der Region Ayacucho und an weiteren strategischen Punkten wurden Armeeposten eingerichtet, wobei in der Region bis zu etwa 2000 von insgesamt etwa 90.000 peruanischen Soldaten der Kriegsmarine und des Heers in der Region waren. In den Provinzen Huanta und La Mar, die unter der Kontrolle der Marineinfanterie standen, starben in den folgenden Jahren vom Anteil her so viele Menschen eines gewaltsamen Todes wie nirgendwo anders in Peru.Die Sinchis und die Marineinfanterie galten als die „weißesten“ und rassistischsten aller bewaffneten Formationen, denn so gut wie alle stammten von der Küste und sprachen nicht die Sprache der Landbevölkerung Ayacuchos, das Chanka-Quechua. Sendero Luminoso trat ohne Uniformen auf, und schnell verdächtigten die Costeños sämtliche indigenen Bauern, deren Kultur sie nicht kannten, des Terrorismus, denn sie konnten nicht erkennen, wer wirklich den Leuchtenden Pfad unterstützte. So war das Verhältnis der Sinchis zur Quechua-Bevölkerung von gegenseitigem Misstrauen geprägt, das sich nach den ersten Grausamkeiten gegen die Indigenen weiter verschärfte und viele Bauern zu Sympathisanten oder Kämpfern der Maoisten machte. Nach Feststellung der Kommission für Wahrheit und Versöhnung begingen die Sinchis besonders viele schwere Verletzungen der Menschenrechte. Auf Grund der begangenen Grausamkeiten im bewaffneten Konflikt wurden Polizei und Streitkräfte, gerade aber auch die als typische „Weiße“ wahrgenommenen Sinchis für die Quechua-Bauern zu einer Besatzungsmacht und grausamen Mördern ohne Mitgefühl.Der bewaffnete Konflikt in Peru unterschied sich von anderen Konflikten in Lateinamerika dadurch, dass beide Seiten – gerade auch der Leuchtende Pfad, der laut Wahrheitskommission als Guerilla durch seine außerordentliche Grausamkeit einen Sonderfall darstellt – besonders rücksichtslos und ohne jegliche Schonung des Lebens zahlreicher am Kampf Unbeteiligter vorgingen. Als Beispiele genannt werden können das von Sendero Luminoso begangene Massaker am 3. April 1983 an 69 Bauern in Lucanamarca, der auf Drängen der Sinchis von Bauern in Uchuraccay begangene Mord an acht Journalisten und zwei Begleitern und die in Reaktion darauf im Laufe des Jahres 1983 erfolgte Niedermetzelung von 135 Dorfbewohnern, darunter 57 Frauen, durch Sendero Luminoso, so dass Uchuraccay zu einer Wüstung wurde, oder auch das Blutbad durch Sinchis an 32 Männern, Frauen und Kindern in Socos in der Provinz Huamanga am 13. November 1983. Weitaus mehr Todesopfer als durch die vor allem anfangs wichtigen Sinchis wurden von regulären Truppen – außerhalb Ayacuchos aufgestellten Einheiten des Heers und der Marineinfanterie – verursacht. In der Provinz Huanta operierte die Marineinfanterie, in höheren Ortslagen aber vor allem Heereseinheiten. Letztere waren unter anderem verantwortlich für ein Massaker im Dorf Putis an 123 Frauen, Männern und Kindern aus den Ortschaften Cayramayo, Vizcatampata, Orccohuasi und Putis im Distrikt Santillana. Die Dorfbewohner wurden unter dem Vorwand nach Putis gebracht, sie würden vor Sendero Luminoso beschützt, und mit vorgehaltenen Waffen gezwungen, eine angebliche Baugrube (oder einen Fischteich) auszuheben. Nach Vergewaltigung der Frauen wurden diese und die anderen Festgenommen erschossen und in die Grube geworfen. Auch Ende 2015 sollten die Täter noch nicht ermittelt und nur 28 der 92 exhumierten Skelette identifiziert sein. Kurz nach der Regierungsübernahme durch Alan García zerstörte eine Patrouille der in Huamanga stationierten Heereseinheit Lince („Luchs“) am 14. August 1985 die kleine Ortschaft Accomarca in der Provinz Vilcashuamán von Ayacucho, die sie als Operationsbasis des Leuchtenden Pfades ansah. Bewohner des Ortes wurden brutal gefoltert und teilweise bei lebendigem Leibe verbrannt. Am Ende waren nach späteren Angaben der Wahrheitskommission 62 unbewaffnete Menschen – 24 Männer, 10 Frauen, 1 Jugendlicher und 26 Kinder – tot und das Dorf ausgelöscht. Am 8. und am 13. September wurden darüber hinaus insgesamt sieben Zeugen von Soldaten ermordet. Am 13. Mai 1988 überfielen Senderistas bei Erusco einen Militärtransport und töteten vier Soldaten, darunter den Hauptmann. Am 14. Mai und den darauf folgenden Tagen ermordeten Soldaten des Heeres in Cayara, Erusco und Mayupampa in der Provinz Víctor Fajardo insgesamt 39 Menschen. Dieses Verbrechen wird unter anderem deshalb herausgestellt, weil Präsident Alan García öffentlich das Vorgehen der Armee rechtfertigte.Die systematische Ermordung auch nur potentieller Gegner und von Augenzeugen staatlicher Verbrechen in großer Zahl wurde wie in anderen Konflikten Lateinamerikas als „schmutziger Krieg“ (guerra sucia) charakterisiert und von manchen auf Grund der staatlichen Strukturen und ihrer Unfähigkeit, Angehörige der feindlichen Guerilla zu erkennen, als „unausweichlich“ angesehen. Auf Grund der Brutalität beider Kriegsparteien gab es keine Möglichkeit für die Quechua-Bevölkerung, „neutral“ zu bleiben, und sie wurde von beiden Seiten mit Misstrauen betrachtet. Der peruanische Historiker Carlos Iván Degregori stimmte allerdings der Behauptung von Sendero Luminoso zu, „tausend Augen und tausend Ohren“ zu haben und die von ihnen ermordeten Menschen recht genau zu kennen, während die staatlichen Organe im Dunkeln tappten und eher wahllos mordeten.1990 ging der Leuchtende Pfad in seinem „Volkskrieg“ in die Phase des „Militärischen Gleichgewichts“ über, in dessen Rahmen er mehr Leistungen der Bauern forderte, während es 1989/1990 zu einer Dürre kam. Durch die zunehmende Gewalt lehnten die Quechua-Bauern den Leuchtenden Pfad immer stärker ab. Seit 1985 wurden die Aufgaben der überwiegend „weißen“ Marineinfanterie zunehmend von Einheiten des Heeres übernommen, in denen mehr indigene Rekruten aus der Region Ayacucho waren, die ihren Kriegsdienst an ihrem Heimatort verrichten durften. Gleichzeitig änderte die peruanische Armee besonders nach der Machtübernahme durch Alberto Fujimori 1990 ihre Vorgehensweise, indem sie Bauern mit (wenn auch primitiven) Gewehren bewaffnete und in s.g. Rondas die Dörfer gegen Sendero Luminoso verteidigen ließ. Anders als das Militär mischte sich der Leuchtende Pfad in jede kleinste Angelegenheit der Dorfgemeinden ein. So wurden die „nachts wandernden“ Terroristen (tuta puriq) mit dem legendären Menschenschlächter Nakaq identifiziert. Anfänglich noch vorhandene Sympathien bei den Quechua-Bauern verlor Sendero Luminoso durch seine Brutalität endgültig, so dass er gegenüber der peruanischen Armee rasch an Boden verlor. In Zeiten der extremen Gewalt war auch die protestantische Mission bei den Quechua sehr erfolgreich, was auch grausame Attentate wie das Massaker an 31 Gottesdienstteilnehmern der Pfingstlerkirche in Ccano in der Provinz La Mar im Februar 1990 oder der Mord an dem Pastor und Übersetzer der Bibel ins Chanka-Quechua, Rómulo Sauñe Quicaña, 1992 nicht verhindern konnten.1989 begann Sendero Luminoso mit Operationen im Tal des Río Apurímac, Ene und Mantaro in der Provinz Satipo in der Region Junín, wo er in die Dörfer der hier lebenden Asháninkas eindrang und seine Reihen – teilweise durch Zwangsrekrutierung von Kindersoldaten – verstärkte. 1991 befanden sich nach späteren Schätzungen der Wahrheitskommission etwa 10.000 Asháninkas unter der Herrschaft bzw. in Gefangenschaft des Leuchtenden Pfades, viele davon in Lagern in den Bergen Ayacuchos. Die US-amerikanische Drogenvollzugsbehörde DEA und die Green Berets nutzten die Mission von Cutivireni im Distrikt Río Tambo der Provinz Satipo als Basis, um gegen die Maoisten zu kämpfen. Hier konzentrierten sich zeitweise 2000 Asháninkas, die vor den Angriffen des Leuchtenden Pfades geflohen waren, und einige kämpften gegen die Guerilla. Am 18. August 1993 ermordete eine Gruppe von 150 bis 300 Personen 72 Ashaninkas (davon 16 Minderjährige) in mehreren Dörfern am Tsiriari in der Nähe der Sinchi-Basis von Mazamari. Bis heute konnte nicht geklärt werden, ob die Maoisten oder das Militär verantwortlich waren. Die Verluste der Ashaninkas durch die Kämpfe waren hoch. Bis heute befinden sich in der Provinz Satipo Ashaninkas in der Gewalt der verbliebenen Senderisten, gegen die unter anderen die Sinchis von Mazamari kämpfen.Bereits in den 1980er Jahren setzte sich der Leuchtende Pfad in den Elendsvierteln von Lima fest, wo er ein dichtes Netz von Aktivisten und Informanten unterhielt, wo aber auch viele Menschen lebten, die vor der Gewalt in Ayacucho geflohen waren. Ziel seiner Anschläge wurden zunehmend linke Politiker und Angehörige sozialer Bewegungen, die sich der Doktrin der Maoisten nicht unterordnen wollten. Internationales Aufsehen erregte der Mord an der Bürgermeisterin des Armenviertels Villa El Salvador, María Elena Moyano Delgado, am 15. Februar 1992. Diesem sollte noch vier Jahre später der Mord an der Generalsekretärin der Selbstverwaltung des Vorortes Huaycán, Pascuala Rosado Cornejo, am 6. März 1996 folgen. Mit dem Attentat von Miraflores am 16. Juli 1992, bei dem durch die Explosion einer Autobombe auf einer Geschäftsstraße 25 Passanten starben, wurde jedoch erstmals die traditionelle, wohlsituierte Schicht Limas getroffen.Unter der Präsidentschaft von Alberto Fujimori war es der „Berater des Präsidenten für Sicherheitsfragen“ und De-facto-Chef des Armee-Geheimdiensts Servicio de Inteligencia del Ejército (SIE), Vladimiro Montesinos, der Operationen des SIE und der von ihm aufgebauten Todesschwadron Grupo Colina dirigierte. Beim Massaker von La Cantuta am 18. 