Der Bockenkrieg war ein Bürgerkrieg, der 1804 in der Schweiz in der Gegend von Horgen stattfand. Er wurde zwischen der aufständischen Landbevölkerung und eidgenössischen Truppen unter Führung der Stadt Zürich ausgetragen.Die Landbevölkerung musste von alters her den geistlichen Grundherren den zehnten Teil des landwirtschaftlichen Ertrages abliefern. Dieser Zehnte wurde als eine unabdingbare Schuld des Bodens an Gott gesehen und war bestimmt zum Unterhalt der priesterlichen Kirche und der Klöster, die im Gegenzug dafür vor Gott für das Volk eintraten. Der Zehnte von Horgen ging an das Kloster Fraumünster in Zürich.
Die Reformation brachte die Selbstverantwortlichkeit des Einzelnen vor Gott und die Aufhebung der Klöster im Kanton Zürich. Der Zehnte verlor dadurch seine eigentliche Berechtigung, dennoch wurde er unter dem Reformator Ulrich Zwingli nicht aufgehoben. Er floss dem weltlichen Fraumünsteramt und somit der Stadtkasse zu. Diese Steuer, welche von der Stadtbevölkerung nicht erhoben wurde, sorgte in der Folgezeit bei vielen Auseinandersetzungen zwischen Stadt und Landschaft für Zündstoff, so im Stäfner Handel 1794/95.Nachdem die Stadt Zürich ihre beherrschende Rolle über die umgebende Landschaft in der Helvetik weitgehend verloren hatte, wollte sie ihre Ansprüche begründet auf die Mediationsverfassung erneut durchsetzen. Sie verlangte unter anderem einen Huldigungseid auf die neue kantonale Verfassung und die Obrigkeit. In 47 von 192 Gemeinden wurde dies verweigert, wobei es zu Gewaltakten kam.Der Brandanschlag auf das Vogteischloss Wädenswil am 24. März 1804 war die erste Kriegshandlung der Aufständischen. Am 26. März versammelten sich etwa 500 Mann, die durch einen Zug nach Zürich die Rücknahme der neuen Gesetze erreichen wollen. Hans Jakob Willi aus Horgen schlug sein Hauptquartier in der Tanne bei Schönenberg auf.
Am 28. März führte Oberst Ziegler 1000 Mann eidgenössischer Truppen und drei stadteigene Kriegsschiffe von der Stadt Zürich her gegen die Rebellen. Der Dorfkern von Horgen wurde daraufhin vom See her beschossen.
Nach Gefechten bei Oberrieden, Wädenswil und bei der Hanegg in Horgen zogen sich die Truppen unter Ziegler zum Wirtshaus zur Bocken zurück. Die Rebellen stürmten das Wirtshaus, wobei Willi verletzt wurde und den Kampf aufgeben musste. Die eidgenössischen Truppen unterlagen und zogen sich nach Zürich zurück.
Die Aufständischen verfolgten die abziehenden Truppen nicht und der Aufstand brach nun sehr schnell zusammen.Die Landbevölkerung feierte zwar den militärischen Sieg über die Regierungstruppen, konnte aber keinen politischen Nutzen daraus ziehen.
Nach der Aburteilung von Willi, Häberling und Schneebeli wurden diese Anführer des Aufstandes in Zürich hingerichtet. Die Stadt zwang anschliessend die Landbevölkerung, sich von der Zehntenpflicht loszukaufen. Bei diesem Loskauf wurden sehr hohe Summen verlangt.