Der Burgundische Erbfolgekrieg, auch Niederländischer Erbfolgekrieg, von 1477 bis 1493 bezeichnet den Erbfolgekrieg zwischen dem Königreich Frankreich und Maximilian von Habsburg um das burgundische Erbe Karls des Kühnen und damit um die Herrschaft über das Herzogtum Burgund. Der Krieg wurde begleitet von Aufständen der nach Autonomie strebenden Stände in den niederländischen Provinzen.Das Herzogtum Burgund entstand im 14. Jahrhundert zwischen dem Königreich Frankreich und dem Heiligen Römischen Reich, als eine Nebenlinie des französischen Herrscherhauses Valois einige im Westen gelegene Lehen der französischen Krone mit Gebieten im Osten, die unter Lehnshoheit des Heiligen Römischen Reiches standen, zu einem weitgehend eigenständigen Herrschaftsverband zusammenfasste. Im Bestreben um Unabhängigkeit und eine eigene Königskrone gelang es den Herzögen, sich immer stärker von der Dominanz der französischen Könige zu lösen. Ihre politischen Ziele versuchten sie durch eine expansive Außenpolitik finanziert durch Besteuerung der Stände und Zentralisierung der Verwaltung in den urban geprägten burgundischen Niederlanden sowie eine weithin ausstrahlende Hof- und Ritterkultur zu erreichen. Der nach außen hin glänzende Staat stand durch die Politik seiner Herzöge ständig knapp vor dem Staatsbankrott. Die expansive Außenpolitik – insbesondere Karls des Kühnen, des letzten burgundischen Herzogs aus dem Haus Burgund–Valois – zielte auf die Eroberung des Herzogtums Lothringen ab, das die hochburgundischen von den niederburgundischen Provinzen trennte. Durch die Eingliederung Lothringens wäre ein geschlossenes Territorium entstanden, das von der Nordsee bis in die Nähe von Lyon gereicht und Paris von drei Seiten umschlossen hätte. Die burgundischen Herzöge wären so zumindest zu Titularkönigen von Neapel–Sizilien und Jerusalem geworden.Durch die auf einen Einheitsstaat abzielende zentralistische Innenpolitik der Herzöge, sollten die Stände – insbesondere die wirtschaftlich florierenden Städte Flanderns Gent, Brügge und Ypern – in die Opposition getrieben und letzten Endes politisch ausgeschaltet werden. Die staatlicherseits angestrebte Bewilligung von bis zu fünfzehnjährigen Steuerhilfen durch die Stände – insbesondere zur Finanzierung der auf Angriffskriege abzielenden Außenpolitik der Herzöge – hätte de facto deren politische Entmachtung bedeutet. Die Steuerhilfen wurden deshalb von den Ständen entweder nicht bewilligt oder nur teilweise gezahlt. Der Kampf um die Wiederherstellung der ständischen Autonomie führte bis zum Ende des Krieges immer wieder zu Aufständen in den niederländischen Provinzen und machte diese, insbesondere aber die reichen Städte Flanderns, zeitweise zu Verbündeten Frankreichs.Karl der Kühne fiel am 5. Januar 1477 in der Schlacht von Nancy, ohne einen männlichen Erben zu hinterlassen. Die volljährige Erbtochter Karls, Maria von Burgund, lehnte die ihr daraufhin angebotene Ehe mit dem Sohn des französischen Königs Ludwig XI., dem erst siebenjährigen Dauphin Karl, ab. Am 19. August 1477 heiratete sie Maximilian von Habsburg, den Sohn des römisch-deutschen Kaisers Friedrich III., mit dem sie seit 1475 verlobt war. Maximilian wurde iure uxoris Herzog von Burgund und das Herzogtum Teil des habsburgischen Hausbesitzes, nachdem es bereits zuvor teilweise unter der Lehnsherrschaft des Heiligen Römischen Reiches gestanden hatte. Noch vor der Hochzeit Marias zog Ludwig XI. die an Karl den Kühnen vergebenen französischen Kronlehen, die als reine Mannlehen nicht auf dessen Erbtochter übergehen konnten, als erledigt ein und besetzte das eigentliche Herzogtum Burgund, die Freigrafschaft Burgund sowie die nördlichen Grenzgebiete Picardie und das Artois.Unmittelbar nach der Hochzeit mit Maria von Burgund und der Erbhuldigung durch die Stände des Herzogtums forderte Maximilian von diesen Kriegshilfe zur Vertreibung der französischen Besatzer und beauftragte den Landgrafen von Hessen und Karl von Egmond mit der Sicherung der engeren Grenzen der burgundischen Niederlande. Den französischen König Ludwig XI. forderte Maximilian zur Einhaltung des Friedens von Soleuvre (1475) und zur Räumung der besetzten burgundischen Länder und Herrschaften auf. Maximilians Forderung wurde finanziell durch die von den Ständen gewährte Kriegshilfe in Höhe von 500 000 Écus und diplomatisch durch seinen Vater Kaiser Friedrich III. gestützt. Dieser protestierte bei Ludwig XI. gegen die Besetzung der Reichsstadt Cambrai und damit gegen Verletzung der Reichsrechte des Heiligen Römischen Reiches und drohte Frankreich mit einem Reichskrieg. Ludwig XI. lenkte ein, schloss einen Waffenstillstand mit Maximilian und veranlasste den Abzug seiner Truppen aus Cambrai und einigen anderen Grenzstädten. Das Kerngebiet Burgunds, das eigentliche Herzogtum um die herzogliche Residenzstadt Dijon sowie die Freigrafschaft blieben weiterhin besetzt. Durch einen Waffenstillstand zwischen Burgund und Frankreich blieb der Frieden im Winter 1477/78 gewahrt.Die bereits von Karl dem Kühnen geleerten Kassen erlaubten es Maximilian nicht, den Krieg auf Staatskosten fortzusetzen. Auch sein Vater Friedrich III. konnte ihn nicht unterstützen und die erbetenen 1000 Reiter stellen, weil er Krieg gegen den ungarischen König Matthias Corvinus führte und Aufstände im eigenen Land niederschlagen musste. Die Hoffnung auf Unterstützung durch seinen Vetter Erzherzog Sigmund von Tirol zerschlug sich schnell, da dieser auf Grund französischer Pensionszahlungen zur Neutralität verpflichtet war. Die mangelnde Unterstützung durch das Haus Habsburg veranlasste Maximilian, Bündnisse mit Spanien und England anzustreben. Die entsprechenden Verhandlungen führten zur Erneuerung des englisch-burgundischen Handelsbündnisses, einer Heiratsabsprache im Juli 1479 und zum angestrebten Kriegsbündnis im Juli 1480. Zur Finanzierung des Krieges sah sich Maximilian angesichts leerer Kassen zur Vermünzung seines Tafelsilbers und zur Verpfändung aller Kostbarkeiten des Burgundischen Hofes gezwungen. Den Provinzen Burgunds verlangte Maximilian immer wieder neue und höhere Steuern ab. Er und seinen österreichischen Herren sahen sich mit dem Vorwurf konfrontiert, sie würden das Land nur ausbeuten und dessen Schätze heimlich nach Österreich fortschaffen. Im Herzogtum kippte die Stimmung und richtete sich gegen Maximilian. Geschürt von Frankreich, kam es in Geldern, Holland und der Seeland zu Aufständen.Da Maximilians militärische Kräfte zur Niederschlagung der Aufstände im Norden gebunden waren, eröffnete Frankreich im Mai 1478 im Süden erneut den Krieg. Im Sommer konnte Maximilian dennoch den Hennegau zurückerobern. Ein einjähriger Waffenstillstand – am 11. Juli 1478 auf Druck von Kaiser und Reich, dem Papst sowie der Könige von Spanien und England auf Ludwig XI. zustande gekommen – sicherte den zurückeroberten Besitz. Maximilian selbst musste einwilligen, weil auf Grund der Zahlung von Bestechungsgeldern ganze Söldnerverbände zu den Franzosen übergelaufen waren. Die von Ludwig XI. nach wie vor als heimgefallen angesehenen Kronlehen standen bei den Verhandlungen nicht zur Disposition und blieben weiter in französischer Hand. Gerade die Stärke des französischen Königtums bei passender Gelegenheit nach und nach große Kronlehen einzuziehen und so mögliche Machtkonkurrenten im Innern auszuschalten, ermöglichte es den französischen Königen – im Gegensatz zu den römisch-deutschen – das Staatsgebiet Frankreichs mehr und mehr zu konsolidieren.Im April 1479 eröffnete Frankreich den Krieg mit einem neuerlichen Feldzug, um so endgültig in den Besitz der Freigrafschaft Burgund und der Picardie zu gelangen. Mit einem Heer, zusammengestellt aus rund 20 0000 Niederländern, Deutschen, Schweizern und Engländern, zog Maximilian daraufhin vor die französische Festung Thérouanne bei der es am 17. August 1479 zur Feldschlacht kam. Durch den Sieg in der Schlacht bei Guinegate–Thérouanne konnte Maximilian die Grafschaft Flandern behaupten und das Artois zurückerobern, ohne dem Krieg damit eine entscheidende Wendung zu geben. Um den Verbleib der burgundischen Niederlande im Heiligen Römischen Reich zu sichern und das gesamte burgundische Erbe zurückzugewinnen, brauchte Maximilian Geld zur Fortsetzung des Krieges. Während eine Kriegshilfe vom Nürnberger Reichstag im Oktober 1479 abgelehnt wurde, erreichte Frankreich durch bezahlte Stimmungsmacher – insbesondere in Flandern –, dass dessen Stände mit dem Truppenabzug begannen. Außerdem verstärkte Frankreich die Seeblockade gegen die Niederlande und kaperte deren Getreideschiffe und die Heringsflotte. Eine allgemeine Hungersnot im äußerst harten Winter 1479/80 war die Folge. Eine Friedensvermittlung des Erzherzogs Siegmund von Tirol scheiterte, da keine Einigung über das eigentliche Herzogtum Burgund und die Freigrafschaft erzielt werden konnte. In den großen flandrischen Städten Gent, Brügge und Ypern formierte sich der Widerstand, weil diese durch die Einbußen in Handel und Wirtschaft kaum noch gewillt waren, die Kriegskosten zu tragen. Dem Partikularismus von Provinzen und Städten entgegenstehende Versuche Maximilians die Niederlande ebenso wie Karl der Kühne zentralistisch zu verwalten und unpopuläre Maßnahmen, wie die Einführung einer neuen Biersteuer, verschärften die innenpolitische Lage.1478 wurde der einzige überlebende Sohn Maximilians von Habsburg und Marias von Burgund Philipp in Brügge geboren. Damit war das Fortbestehen der Dynastie gesichert. Um Gerüchten von der Geburt eines Mädchens zu begegnen, wurde Philipp am 29. Juni 1478 auf dem Rückweg von der Taufe auf den Vornamen seines Urgroßvaters (Philipp der Gute), nackt dem Volk gezeigt. Zwei Jahre später folgte die Geburt der Tochter Margarete in Brüssel. Ein zweiter Sohn, Franz, starb schon bald nach seiner Geburt.Durch Bündnisverträge mit England und der Bretagne (16. April 1481) und weitgehend erfolgreiche Feldzüge gegen die aufständischen niederländischen Provinzen Holland und Geldern hatte Maximilian seine Stellung in den burgundischen Niederlanden vorerst gefestigt, – bis Maria von Burgund im 27. März 1482 an den Folgen eines Reitunfalls in Brügge starb. Noch vor ihrem Tod hatte sie im Testament vom 24. März 1482 ihre Kinder als Universalerben eingesetzt, Maximilian als Vormund bestellt und verfügt, dass dieser bis zur Volljährigkeit von Philipp die Regentschaft über das Herzogtum ausüben sollte. Im Gegensatz zu ihrem Vater wurden die Kinder von den politischen Ständen Burgunds – zu denen nicht der Landesherr, aber die wirtschaftlich und damit auch politisch mächtigen Städte Flanderns gehörten – als Erben anerkannt. Am 28. April 1482 traten die Generalstaaten in Gent zusammen und verlangten die Vormundschaft über Philipp. Maximilian sollte nur die nominelle Vormundschaft zugestanden werden.Nach langen kriegerischen Auseinandersetzungen wurde am 23. Dezember 1482 im Frieden von Arras ohne Mitwirkung Maximilians zwischen Abgeordneten der flandrischen Stände und Frankreich die Verlobung von Maximilians zweijähriger Tochter mit dem französischen Thronfolger Karl vereinbart. Bis die Verlobten ein heiratsfähiges Alter erreichten, sollte Margaretes weitere Erziehung am französischen Hof erfolgen. Als Mitgift sollte sie nach Vollzug der Ehe die Freigrafschaft Burgund und das Artois erhalten. Die Generalstaaten erhielten die Vormundschaft über Philipp. Falls dieser sterben würde, sollten die Niederlande in Erbfolge an dessen Schwester Margarete und deren Gemahl fallen. Außerdem wurde die französische Lehenshoheit über Flandern vereinbart. Im Gegenzug verzichtete Ludwig XI. auf die Bourgogne und die Picardie, erklärte sich bereit, die übrigen besetzten Gebiete zu räumen und die Feinde Erzherzogs Philipps nicht mehr zu unterstützen. Da sich Maximilians Kinder in Genter Hand befanden, sah sich dieser gezwungen den Vertrag – aus seiner Sicht ein „Schandvertrag“ – im März 1483 zu beschwören und zu unterzeichnen. Ein Versuch Maximilians die Auslieferung seiner Tochter nach Frankreich zu verhindern, schlug fehl.Margarete und der Dauphin Karl feierten am 16. Juni 1483 in Amboise feierlich Verlobung. Am 22. Juli 1483, einen Monat vor der Krönung Karls, wurde der Ehevertrag geschlossen. Die Ehe wurde jedoch nicht durch offiziellen Beischlaf der Ehepartner vollzogen und die Verlobung schließlich vor der Hochzeit Karls mit der Herzogin der Bretagne (6. Dezember 1491) gelöst.Nach dem Frieden von Arras (1482) wollte Maximilian vor allen die Vormundschaft über seinen Sohn Philipp sicherstellen, um so seine vormundschaftliche Regierung über dessen burgundisches Erbe – zunächst in den Burgundischen Niederlanden – formalrechtlich zu legitimieren. Die Provinzen Hennegau, Luxemburg, Namur, Holland und Seeland befürworteten dies, während die flämische Stadt Gent die Herausgabe von Philipp verweigerte. Um diese von den Generalständen zu erzwingen, zog Maximilian nach Brabant, ließ in Mecheln, Löwen, Brüssel und Antwerpen führende Vertreter der Stände verhaften und als Verräter vor Gericht stellen. Die Enthauptung einiger erzielte nicht den von Maximilian gewünschten Effekt der Abschreckung, sondern löste einen allgemeinen Aufstand in Geldern, Flandern und Brabant aus. Ein Regentschaftsrat aus Vertretern der Stände und „Herren von Geblüt“ wurde gebildet, der die Vormundschaft über Philipp übernahm und anstelle von Maximilian die Burgundischen Niederlande vormundschaftlich regierte. Da Maximilian ohne die Vormundschaft über Philipp keinen Rechtstitel mehr für die Herrschaft über die Niederlande hatte, fielen selbst Teile des staatstragenden Ordens vom Goldenen Vlies von ihm ab. Maximilians Herrschaft über die aufständischen Provinzen wurden damit zur reinen Gewaltherrschaft.In Folge der Aufstände in Flandern und Brabant wurde auch der die Stadt Utrecht regierende Bischof David von Burgund vertrieben. Erst im September 1483 konnte Maximilian den Aufstand niederwerfen und als Sieger in die Stadt einziehen. Auch Johann II. von Kleve musste sich dem militärischen Druck Maximilians beugen und im Dezember 1483 einen Vergleich schließen. Nachdem sich Brügges Seehafenstadt Sluis und die Stadt Arnheim unterworfen hatten und auch Geldern dessen Vormundschaft über Philipp anerkannte, war Maximilians Herrschaft über den Norden der burgundischen Niederlande gesichert.Der Süden der Niederlande dagegen lehnte nach wie vor die vormundschaftliche Regierung Maximilians für Philipp ab und akzeptierte nur den von den aufständischen Provinzen Geldern, Flandern und Brabant gebildeten Genter Regentschaftsrat. Zum Eklat kam es, als Maximilian eine flandrische Gratulations- und Huldigungsgesandtschaft, die nach dem Tod 