Der Deutsch-Dänische Krieg vom 1. Februar 1864 bis zum 30. Oktober 1864 war ein militärischer Konflikt um die Herzogtümer Schleswig und Holstein, insbesondere um die nationale Zugehörigkeit des Herzogtums Schleswig. Die Kriegsgegner waren einerseits Preußen und das Kaisertum Österreich, andererseits der Dänische Gesamtstaat. Der Krieg gilt als erster der drei Deutschen Einigungskriege und wird in Abgrenzung zur Schleswig-Holsteinischen Erhebung (1848–1851) auch als „Zweiter Schleswigscher Krieg“ oder „Zweiter Schleswig-Holsteinischer Krieg“ bezeichnet. Der dänische König war Herzog der Herzogtümer Schleswig, Holstein und Sachsen-Lauenburg. Holstein und Lauenburg hatten bis 1806 zum Heiligen Römischen Reich gehört und waren Mitgliedsstaaten des Deutschen Bundes. Das Herzogtum Schleswig war dagegen ein Lehen Dänemarks; sprachlich-kulturell war es gemischt deutsch, dänisch und friesisch geprägt. Zugleich waren Schleswig und Holstein seit dem Spätmittelalter eng miteinander verbunden und galten in der Erinnerung als up ewig ungedeelt. Mit dem Wunsch nach Bildung einheitlicher Nationalstaaten im 19. Jahrhundert wurde Schleswig sowohl von deutschen als auch von den dänischen Nationalliberalen beansprucht, was mit zum Krieg von 1848 bis 1851 geführt hatte. Damals war der Versuch, Holstein und Schleswig gewaltsam von der dänischen Krone zu lösen, noch gescheitert. Nachdem die vorherige Gesamtstaatsverfassung unter anderem vom Deutschen Bund verworfen worden war, erließ die dänische Regierung 1863 die sogenannte Novemberverfassung, die zum Ziel hatte, Schleswig entgegen dem Londoner Protokoll von 1852 verfassungsrechtlich in das eigentliche Königreich einzubinden. Bereits 1851 waren Sprachreskripte beschlossen worden, die den schleichenden Sprachwechsel zum Deutschen in den mittleren Teilen Schleswigs aufhalten sollten und auf deutscher Seite auf starken Widerstand gestoßen waren. Um eine Zurücknahme der Novemberverfassung zu erwirken, besetzten im Dezember 1863 Truppen des Deutschen Bundes im Rahmen der Bundesexekution die Bundesstaaten Holstein und Lauenburg. Unter Protest der Mittelstaaten des Deutschen Bundes überschritten am 1. Februar 1864 preußische und österreichische Truppen rechtswidrig auch die entlang der Flussläufe von Eider und Levensau verlaufende Grenzlinie zu Schleswig und markierten so den Beginn des Deutsch-Dänischen Krieges. Mit der Besetzung Schleswigs sollte Dänemark zum Einlenken gebracht werden, die Novemberverfassung zurückzunehmen. Preußen hatte allerdings wohl von Anfang an die Absicht verfolgt, die sogenannten Elbherzogtümer zu annektieren, unter anderem, um einen Kanal durch Holstein bauen zu können. Der Krieg endete, nachdem Preußen und Österreich nach Schleswig auch den Rest der dänischen Halbinsel Jütland erobert hatten. Im Wiener Frieden trat der dänische König die Herzogtümer Schleswig, Holstein und Lauenburg an die beiden deutschen Großmächte ab. Sie regierten die Herzogtümer bis 1866 als Kondominium. Streit über die Zukunft der Elbherzogtümer führte letztlich im Sommer 1866 zum Deutschen Krieg zwischen Österreich und Preußen. Nach dem preußischen Sieg gehörte ganz Schleswig-Holstein als Provinz zu Preußen.Mit der Schleswig-Holsteinischen Erhebung von 1848 bis 1851 kam es zum ersten militärischen deutsch-dänischen Konflikt der Neuzeit. Die schleswig-holsteinische Bewegung opponierte gegen Dänemark und forderte den Zusammenschluss Schleswig und Holsteins innerhalb eines deutschen Staatenbundes. Dem standen die dänischen Nationalliberalen entgegen, welche die Vereinigung Schleswigs mit Dänemark forderten. Beide Bewegungen entsprachen sich in ihren Forderungen nach einer Verfassung und liberalen Grundrechten, waren jedoch in Hinblick auf die nationale Anbindung Schleswigs zutiefst uneins. Bis dahin waren die Herzogtümer Schleswig (als dänisches Lehen) sowie Holstein und Lauenburg (als Mitgliedsstaaten des Deutschen Bundes) mit dem dänischen König in Personalunion verbunden und bildeten so den Dänischen Gesamtstaat. Sprachlich-kulturell waren Holstein und Lauenburg (nieder-)deutsch geprägt, während in Schleswig sowohl Deutsch und Dänisch als auch Nordfriesisch verbreitet waren, wobei in Teilen Schleswigs im 19. Jahrhundert ein Sprachwandel zugunsten des Deutschen stattfand. Nach dem Scheitern der Erhebung behielt die dänische Krone zunächst die Hoheit über die Herzogtümer. Das Londoner Protokoll von 1852, das den Krieg rechtlich abschloss, hielt am Gesamtstaat fest, schrieb jedoch auch vor, Schleswig nicht stärker an Dänemark zu binden als Holstein. Somit war eine von deutschen und dänischen Nationalliberalen favorisierte nationalstaatliche Lösung nicht möglich. Stattdessen wurde auf Druck der Alliierten der multi-ethnische und paternalistisch-konservative Gesamtstaat wiedereingeführt. Dies führte zu der Situation, dass im eigentlichen Königreich Dänemark mit dem 1849 eingeführten Grundgesetz ein parlamentarisches und konstitutionell-monarchistisches Modell bestand, während in den Herzogtümern die Ständeversammlungen, die nur die Oberschicht repräsentierten und nur beratende Funktionen hatten, ihre Arbeit wieder aufnahmen. Die von der deutschen Regierung eingesetzten Beamten verloren zum größten Teil ihr Amt und Einkommen. So wurde etwa 1852 Theodor Storm durch den dänischen Schleswigminister Friedrich Ferdinand Tillisch die Advokatur entzogen, worauf dieser das Land verließ. Das seit 1848 eingesetzte schleswig-holsteinische Papiergeld wurde entschädigungslos für wertlos erklärt. Dagegen wurden den Herzogtümern ein großer Anteil der Kosten für den gegen sie geführten Krieg aufgebürdet. Während Dänemark durch eine Verfassung über eine fast uneingeschränkte Pressefreiheit verfügte, volles Vereins- und Versammlungsrecht besaß und seinen Bürgern Sicherheit gegen polizeiliche Willkür durch juristische Verfahren gewährleistete, waren diese Rechte in den Herzogtümern unbekannt. Die unabhängige Presse wurde mit schweren Strafen unterdrückt. Deutsche Vereine und Versammlungen waren generell verboten.Als gemeinsame Klammer zwischen Königreich und Herzogtümern wurde 1855 die Gesamtstaatsverfassung eingeführt, nach der übergeordnete Politikbereiche wie die Außen- und Finanzpolitik von einem gemeinsamen Reichsrat behandelt werden sollten. Die einzelnen Territorien des Gesamtstaates fungierten hierbei wie Teilstaaten zueinander. Die Verfassung stieß jedoch auf Kritik. Auf dänischer Seite wurde unter anderem moniert, dass der Reichsrat nach einem privilegierten Wahlrecht zusammengesetzt wurde und somit im Verhältnis zum dänischen Grundgesetz eine Einschränkung allgemeiner demokratischer Rechte darstellte. Auf deutscher Seite fand unter anderem die Repräsentation der Herzogtümer im Reichsrat Kritik, was dazu führte, dass die holsteinische Ständeversammlung die Verfassung verwarf und sie 1858 vom Deutschen Bund für Holstein und Lauenburg außer Kraft gesetzt wurde. Da die Deutsche Bundesakte von 1815 für jedes Mitglied eine landständische Verfassung vorschrieb, kam das vom dänischen König in Personalunion regierte Holstein seitdem der Bundesordnung nicht mehr nach. Da die Verfassung nun allein für Dänemark und Schleswig Bestand hatte, widersprach sie sowohl ihrer eigenen Intention als Gesamtstaats-Verfassung als auch den inhaltlichen Bestimmungen des Londoner Protokolls. Um der Verwaltung des Gesamtstaates wieder Handlungsfähigkeit zu geben, bereitete die Kopenhagener Regierung zu Beginn der 1860er-Jahre eine neue Verfassungsordnung vor, die den Einfluss der Holsteinischen Ständeversammlung minimieren und zugleich Schleswig stärker an das Königreich binden sollte. Mit dem Märzpatent vom März 1863 erklärte der dänische König Friedrich VII., dass ein verfassungsrechtliches Modell geschaffen werden solle, das aus einer Personalunion zwischen Dänemark mitsamt Schleswig einerseits und Holstein und Lauenburg andererseits bestehen sollte. Entsprechend wurde im September des gleichen Jahres der Entwurf der Novemberverfassung publiziert, die allein in Dänemark und Schleswig Gültigkeit haben sollte. Die Verfassung stand jedoch im Konflikt mit den Bestimmungen des Londoner Protokolls und führte zu Protesten von Seiten der deutschen Nationalbewegung und des Deutschen Bundes. Unterstützung erhielt die dänische Regierung dagegen vom pan-skandinavisch orientierten schwedischen König Karl XV. Der Deutsche Bund beschloss schließlich am 1. Oktober 1863 die Bundesexekution gegen Holstein und Lauenburg. Dem preußischen Ministerpräsidenten Otto von Bismarck gelang es, die Einbeziehung Österreichs in die Bundesexekution zu erwirken, so dass mit der Durchführung der Besetzung von Holstein und Lauenburg Österreich, Preußen, Sachsen und Hannover gemeinsam beauftragt wurden. Trotz der beschlossenen (jedoch noch nicht durchgeführten) Bundesexekution wurde die Novemberverfassung am 13. Oktober 1863 vom dänischen Parlament beschlossen. Als Friedrich VII. am 15. November 1863 noch vor der Unterzeichnung (und Inkraftsetzung) der Novemberverfassung starb, stand der neue König Christian IX. aus der Linie Glücksburg vor einem Dilemma: die Unterzeichnung würde mit hoher Wahrscheinlichkeit zu einem deutschen Aufstand in Schleswig und Holstein und zu einem Krieg mit Preußen und Österreich führen die Nichtunterzeichnung würde mit genauso hoher Wahrscheinlichkeit zu einer Revolution in Dänemark führen; die liberale Mehrheit im Parlament war bereit, ihn in diesem Falle des Thrones zu entheben und ggf. stattdessen den skandinavistisch orientierten schwedischen König Karl XV. einzusetzenChristian unterschrieb schließlich am 18. November 1863 die neue Verfassung – darauf hoffend, dass der militärisch nicht zu gewinnende Krieg durch politische Interventionen doch glimpflich für den Staat ausgehen könnte. Im Widerspruch zum Londoner Protokoll hatte nach dem Tode König Friedrichs auch Prinz Friedrich aus der Linie Augustenburg behauptet, die Thronfolge in den Herzogtümern angetreten zu haben, und sich selbst als „Friedrich VIII.“ zum Herzog proklamiert. Da er sich in seiner Proklamation auf die sehr liberale Verfassung von 1848 bezog, fand er in der öffentlichen Meinung weitgehend Anerkennung.Die Besetzung Lauenburgs und Holsteins durch das Bundesheer wurde schließlich am 23. Dezember 1863 durchgeführt. Die Verwaltung der beiden Herzogtümer wurde zwei Bundeskommissaren übertragen. In diesem Teil des von ihm beanspruchten Herrschaftsgebietes kam es zu zahlreichen Huldigungen an Friedrich, der auch von den meisten deutschen Mittel- und Kleinstaaten unterstützt wurde, die sich nicht an das weder von ihnen einzeln noch vom Deutschen Bund jemals gebilligte Londoner Protokoll gebunden sahen. Sie erblickten in der Entwicklung die günstige Gelegenheit, durch die Schaffung eines weiteren souveränen (37.) deutschen Bundesstaates ihr gemeinsames Gegengewicht gegen die beiden Großmächte Österreich und Preußen zu verstärken. Durch diese Mittel- und Kleinstaaten wurde am 7. Dezember 1863 ein Antrag auf „Bundesintervention“ in Holstein-Lauenburg, d. h. auf Krieg gegen Dänemark, gestellt, der von Preußen und Österreich nur mit Mühe (und zum Schluss einer Stimme Mehrheit) in einen (Wiederholungs-)Beschluss zur Bundesexekution und damit zu einem rechtlich geregelten Verfahren umgewandelt werden konnte.Die dänische Regierung rechnete zu Beginn des Konfliktes mit britischer und russischer Unterstützung aus strategischen Gründen: Beiden Mächten musste eine Machtvergrößerung Preußens unwillkommen sein. Bei Großbritannien kam die auch in der dortigen Bevölkerung unpopuläre Aussicht hinzu, dass eine zweite der fünf europäischen Großmächte direkten Zugang zur Nordsee erhielte, bei Russland die dynastische Verbindung des Zaren zur dänischen Königsfamilie (Haus Oldenburg). Überhaupt ging es ihnen um den Handelsweg von der Nordsee in die Ostsee, der ihrer Meinung nach in dänischer Hand bleiben sollte. Jedoch war Russland zu dieser Zeit mit der Niederschlagung des polnischen Aufstandes von 1863 beschäftigt und dabei auf die in der Konvention Alvensleben vereinbarte Unterstützung Preußens angewiesen. Großbritannien hingegen, das nur über geringe Landstreitkräfte verfügte, bedurfte des Bündnisses mit einer Festlandsmacht, um direkt in den Krieg eingreifen zu können. Die britische Regierung beschloss daher, nur dann aktiv in den Konflikt einzugreifen, wenn Frankreich dies auch tue. Napoleon III. wiederum war einer Erwerbung Schleswig-Holsteins durch Preußen nicht abgeneigt, sofern Frankreich dafür Kompensationen im Linksrheinischen erhielte, und ging daher nicht auf die britischen diplomatischen Angebote ein. Der pan-skandinavistisch ausgerichtete schwedische König Karl XV. sprach der dänischen Regierung Unterstützung zu, konnte sich jedoch nicht gegen das schwedische Parlament durchsetzen. Eine rechtlich haltbare Handhabe zur Einmischung ausländischer Mächte vermied Bismarck, indem er – gegen den lautstarken Protest der liberalen und nationalen Kräfte – zunächst strikt auf Einhaltung des Londoner Protokolls beharrte, im Gegensatz zur öffentlichen Meinung auch die Herrschaftsrechte Christian IX. uneingeschränkt anerkannte und alle weitergehenden Schritte ablehnte. In Schleswig marschierten die deutschen Truppen daher zunächst noch nicht ein, sondern blieben auf dem Territorium des Deutschen Bundes.Die dänische Armee mit einer Friedensstärke von 7500 Mann beruhte auf dem System der allgemeinen Wehrpflicht mit zugelassener Stellvertretung. Bereits seit November 1863 erfolgte die Mobilmachung, so dass den Bundesexekutionstruppen Ende 1863 in Holstein und Lauenburg etwa 12.000 dänische Soldaten weitläufig verteilt gegenüberstanden. Nach dem Beginn der Bundesexekution zogen sich diese Truppen langsam kampflos auf Stellungen zwischen Rendsburg und Schleswig und bei letztgenannter Stadt zurück. Für den bevorstehenden Krieg war das dänische Heer in eine Feldarmee aus drei Infanterie-Divisionen und einer Kavallerie-Division sowie Artillerie- und Infanterie-Reserven, zusammen etwa 36.000 Mann mit 104 Geschützen, und Ersatz- und Garnisonstruppen von etwa 18.000 Mann gegliedert.Der Gefechtswert der dänischen Landtruppen war niedrig. Aufgrund der geringen Friedensstärke mangelte es an gut ausgebildeten Offizieren und Unteroffizieren. Die Infanterie war mit Vorderladern ausgerüstet und die Artillerie befand sich in der Umrüstung auf Geschütze mit gezogenem Rohr. Die dänische Marine war auf der Höhe der Zeit: Von 31 vorhandenen Dampfschiffen mit 387 Geschützen waren zu Kriegsbeginn 26 Schiffe mit 363 Rohren verfügbar, hinzu kamen noch einige Segelschiffe und Ruderboote der Küstenverteidigung mit zusammen 80 Geschützen. Mit dem volleisernen Turmschiff Rolf Krake besaßen die Dänen das damals modernste Kriegsschiff der Welt, das auch in sehr flachen Gewässern operieren und in Kämpfe an Land eingreifen konnte.Die politische Führung Dänemarks hatte dem Oberkommando eine praktisch unlösbare Doppelaufgabe gestellt: Einerseits sollte das Danewerk mit allen Mitteln behauptet werden, andererseits sollte das Heer zumindest im Kern erhalten bleiben.Beide Mächte mobilisierten nur kleine Teile ihrer Landheere: Preußen etwa 35.000 Mann mit 110 Geschützen für den Feldzug, gegliedert in ein Armeekorps und die durch Kavallerie verstärkte Gardeinfanteriedivision, dazu sieben Festungsartilleriekompanien zum Küstenschutz in der Heimat, Österreich 