Im Ersten Britisch-Birmanischen Krieg in den Jahren 1824 bis 1826 unterlag Birma der Britischen Ostindien-Kompanie und musste Assam, Manipur, Arakan und Tenasserim abtreten.Das birmanische Königreich verfolgte eine Politik der Expansion, auf Kosten der kleineren Staaten Assam und Manipur, Arakan, Manipur und Cachar. 1784 eroberten birmanische Truppen Arakan und rekrutierten aus der besiegten Bevölkerung Zwangsarbeiter für den Einsatz in Birma. Daraufhin flohen 1798 mehrere zehntausend Arakaner nach Indien. Der birmanische Königshof betrachtete die Geflohenen als abtrünnige Leibeigene. 1819 kam es zu Plünderungszügen der Birmanen gegen Manipur und Cachar. 1822 eroberten birmanische Truppen Assam. 1823 kam es zu einem Angriff birmanische Truppen auf eine britische Stellung.Die Britische Ostindien-Kompanie reagierte auf das Vordringen Birmas mit einem Schutzabkommen gegenüber Manipur. Dies führte zur britischen Kriegserklärung nach fehlgeschlagenen Verhandlungen mit Birma 1824.Die militärischen Gegenoperationen, begannen am 5. März 1824. Oberst Archibald Campbell wurde dabei der Oberbefehl anvertraut. Die birmanischen Soldaten wurden in den zwei folgenden Jahren aus Assam, Arakan und auch aus Manipur verdrängt. Am 24. Februar 1826 musste Bagyidaw den Vertrag von Yandaboo unterzeichnen. Der birmanische König musste Assam, Manipur, Arakan und auch Tenasserim an die Briten abtreten.
Die britischen Truppen zeigten sich dank ihrer Artillerie zu Boden und auf Schiffen den Birmesen in Gefechten um Forts und Siedlungen deutlich überlegen. Allerdings stellte die Umgebung die Truppen vor große Probleme mit dem Nachschub und Tropenkrankheiten. Die birmesische Zivilbevölkerung entzog sich dem Zugang der britischen Truppen und konnte so kaum für Requirierungen herangezogen werden.John Crawfurd, der erste britische Gesandte nach dem Krieg, konnte anschließend weder einen Handelsvertrag zustande bringen, noch für den Austausch von Regierungsvertretern zwischen den Hauptstädten Ava und Kalkutta sorgen. Sein Nachfolger Major Henry Burney hatte mehr Erfolg, indem er mit seinem charmanten Auftreten den König dazu brachte, eine englische Vertretung zu akzeptieren. Sein größtes Verdienst war wohl die Beilegung des Streits zwischen Manipur und Birma um das Tal von Kabaw, das er Birma zuschlug.
In Großbritannien wurde der Krieg zwar militärisch als Erfolg gesehen. Seine Ergebnisse wurden jedoch politisch als Misserfolg gewertet da die Territorialgewinne als finanzielle  Bürde gesehen wurden. Mit der zunehmenden Expansion des britischen Weltreichs änderte sich diese Einstellung und 1852 kam es zum Zweiten Anglo-Birmanischen Krieg.