Der Indonesische Unabhängigkeitskrieg war eine Auseinandersetzung zwischen den Niederlanden und der indonesischen Republik, die von 1945 bis 1949 dauerte und mit der indonesischen Unabhängigkeit endete. Nachdem Niederländisch-Indien im Zweiten Weltkrieg von Japan besetzt worden war, riefen Nationalisten am 17. August 1945 eine unabhängige Republik Indonesien aus (vgl. Indonesische Unabhängigkeitserklärung). Die niederländische Regierung wollte jedoch die alte Kolonialverwaltung wieder einsetzen und ließ in politionele acties (dt. „Polizeiaktionen“) größere Teile des Inselreiches besetzen. Trotz zahlenmäßiger Überlegenheit waren die indonesischen Truppen den niederländischen bezüglich Ausbildung und Ausrüstung nicht gewachsen, so dass es kaum zu militärischen Schlachten kam. Bedeutender war der Guerilla-Krieg, da die niederländischen Truppen zur Kontrolle der riesigen Gebiete nicht ausreichten. Die eigentliche Niederlage erlitten die Niederlande jedoch in der Diplomatie, da die Weltöffentlichkeit mit der indonesischen Seite sympathisierte. Unter amerikanischem Druck unterzeichneten die Niederlande im Dezember 1949 die Übertragung der Souveränität an die Republik. Als Zugeständnis an die Niederlande sollte Indonesien ein Bundesstaat sein, der außerdem mit den Niederlanden über eine Niederländisch-Indonesische Union verbunden sein würde. Schon 1950 verkündete Präsident Sukarno allerdings den Einheitsstaat, und 1956 wurde die nie realisierte Union aufgegeben. 1962/63 verloren die Niederlande auch den Westteil Neuguineas (Niederländisch-Neuguinea) an Indonesien.Das lateinisch-griechische Kunstwort „Indonesien“ wurde erstmals 1850 von einem englischen Reisenden verwendet und bedeutet Inselindien, im Niederländischen wird in poetischer Absicht auch Insulinde verwendet. Lange Zeit war Indonesië ein wenig gebrauchter geografischer Begriff, bis er ab 1922 politisch aufgeladen und von den Nationalisten verwendet wurde. Die gängigste Bezeichnung der Kolonie Niederländisch-Indien ist Nederlands-Indië, daneben oft auch Oost-Indië, ons Indië („unser Indien“) oder kurz Indië, mit dem Eigenschaftswort indisch. Das ehemals britische Indien hingegen heißt auf Niederländisch India, mit dem Eigenschaftswort indiaas. Auf die Ereignisse von der Ausrufung der Republik 1945 bis zur Unterzeichnung der Souveränitätsübergabe 1949 wird im Niederländischen meist mit dem zeitgenössischen Ausdruck politionele acties verwiesen, also „Polizeiaktionen“. Dieser beschönigende Ausdruck war gewählt worden, um den innerstaatlichen Charakter der Militäraktionen zu betonen. Gewaltanwendung und Guerillakampf hat es ferner auch außerhalb der eigentlichen beiden „Polizeiaktionen“ gegeben. Manchmal werden die Aktionen auch nach ihren Codenamen Operatie Product und Operatie Kraai („Krähe“) benannt. Im Englischen findet sich oftmals der Ausdruck Indonesian National Revolution, so heißt auch die einflussreiche Publikation von Anthony Reid von 1974. Bereits die indonesischen Nationalisten hatten mit dem Begriff auf die Amerikanische Revolution (mit dem dazugehörigen Unabhängigkeitskampf) hinweisen wollen. Der beladene Begriff der Revolution wird im Deutschen jedoch selten in diesem Zusammenhang verwendet. Mit Nationalisten sind Einheimische des indonesischen Archipels gemeint, die sich meist bereits vor dem Zweiten Weltkrieg für die Unabhängigkeit von den Niederlanden eingesetzt haben. Sie haben – teilweise wegen niederländischer Parteienverbote – unterschiedlichen Parteien angehört, die bedeutendste war die Parti Nasional Indonesia.Niederländisch-Indien erlangte durch den Anbau von Gewürzen, Tee, Kaffee, Zucker, Kokosnüssen und später die Gewinnung von Gummi und Erdöl weltwirtschaftliche Bedeutung. Seit 1799 wurde es vom niederländischen Staat als Kolonie verwaltet, wobei der Gouverneur sich vor allem auf die Hilfe einheimischer Feudalherren stützte. Die Ausbeutung der Landwirtschaft wurde cultuurstelsel (Kultursystem) genannt, dabei mussten die Bauern einen bestimmten Anteil ihrer Flächen nach Gutdünken der Niederländer bestellen; der Preis für die Rohstoffe oder Lebensmittel wurde von den Niederlanden festgesetzt. Nach 1870 wurde das cultuurstelsel aufgegeben, und statt des Staates übernahmen private Investoren die Initiative. Die Folge war, dass die Einheimischen die Eingriffe in ihr Wirtschaftsleben und die höher werdenden Steuern weniger als Willkür der Feudalherren, sondern verstärkt als die Folge niederländischer Politik und Wirtschaftsmacht erlebten.Europäische Bildung für Indonesier gehörte zum Programm der „ethischen Politik“, die Ende des 19. Jahrhunderts aufkam und 1902 offizieller niederländischer Regierungsstandpunkt wurde. Den Einheimischen sollten größere Entfaltungsmöglichkeiten gegeben werden, allerdings blieben ihnen die wichtigsten Posten in der Kolonialverwaltung versperrt. Niederländische Beamte zeigten sich den Vertretern dieser Politik wenig aufgeschlossen gegenüber; tatsächlich blieb es ein Dilemma, dass einerseits Offenheit und Freiheiten realisiert, andererseits an den Machtverhältnissen nichts geändert werden sollte.Eine junge, aufstrebende Elite durchlief ein koloniales Schulsystem, studierte in Europa und erfuhr etwa vom niederländischen Freiheitskampf gegen die Spanier, und auch das Vorbild der Marxisten und Führer wie Sun Yat-sen in China oder Kemal Atatürk in der Türkei hatte Einfluss auf sie, erinnerte sich später Mohammad Hatta. So entstand allmählich eine einheimische intellektuelle Elite, die sich mehr als „Indonesier“ statt als Javaner oder Sundanesen empfand. Aus dieser Elite stammten die späteren Führer der Nationalisten. Erstmals 1912 wurde eine Partei gegründet, die indonesisch-nationale Interessen ansprach, die Indische Partij des indo-europäischen Journalisten Ernest Douwes Dekker. Diese Partei wurde allerdings bald verboten, ähnlich wie die Perserikatan Nasional Indonesia (PNI) von 1927. Der Führer der PNI war der Ingenieur Sukarno, den die niederländische Kolonialverwaltung 1929 inhaftierte und der später ins Exil gehen musste. Auch Islamisten und Kommunisten äußerten nationalistische Standpunkte.Sobald die Niederländer feststellten, dass eine Organisation einen gefährlichen Massenanhang erwarb, wurde sie verboten und die Führung eingesperrt. Daher gaben die einheimischen Führer die Idee einer Massenpartei auf und bildeten kleine Kadergruppen als Vorhut der Unabhängigkeitsbewegung aus.Zwar gab es einen „Volksrat“ als Beratungsorgan für die Kolonialverwaltung, und auch Einheimische gehörten ihm an. Doch insgesamt versäumte die niederländische Führung es, die Einheimischen angemessen in die Kolonialverwaltung einzubeziehen und damit dem Inselreich eine immer größere Selbstverwaltung zu ermöglichen. Gegen Nationalisten und Islamisten ging sie mit Repressionen vor, wie Internierung oder Verbannung in bestimmte Gebiete der Kolonie. Allein im Lager Boven-Digoel wurden seit 1927 ungefähr 1.400 Personen interniert.Die niederländische Kolonialarmee (KNIL) war schwach und diente vor allem dazu, einheimische Aufstände zu unterdrücken. So gelang es der japanischen Armee, die Ende 1941 im Norden Borneos gelandet war, im März 1942 die Kolonie in nur etwas mehr als einer Woche zu erobern. Die niederländische Regierung, die seit dem deutschen Überfall im Mai 1940 im Exil in London residierte, befahl der Kolonialverwaltung, nach Australien auszuweichen. Die Einwohner des Archipels begrüßten die Japaner anfangs mit großem Optimismus, mit Ausnahme derjenigen, die zuvor für die Niederländer gearbeitet hatten. Doch der japanischen Besatzung ging es darum, möglichst viel Reis und Rohstoffe wie Erdöl für den Krieg zu gewinnen. Von fünfzig Millionen Einwohnern Javas und Maduras starben während der Besatzung ungefähr 2,5 Millionen, oft an Unterernährung. Während ein Einheimischer vor dem Krieg durchschnittlich ungefähr dreihundert Gramm des Hauptnahrungsmittels Reis pro Tag zur Verfügung hatte, betrug die offizielle Ration in Bandung im Dezember 1943 nur 160 Gramm. Stellenweise sank die tatsächliche Ration auf 20–30 Gramm pro Person oder gar Familie.Die niederländischen Staatsangehörigen in der Kolonie wurden in Internierungslagern inhaftiert oder zur Zwangsarbeit beordert. 1942/1943 waren allein auf Java 29.000 Männer, 25.000 Frauen und 29.000 Kinder interniert. Ungefähr sechzehn Prozent von ihnen überlebten den Krieg nicht, ähnlich stand es um die Zwangsarbeiter, beispielsweise an der Birma-Eisenbahn. Adrian Vickers nennt Gesamtzahlen von 100.000 Zivilisten und 80.000 Militärangehörigen, darunter auch Briten, Amerikaner und Australier. Außerdem weist Vickers darauf hin, dass die Niederländer in erster Linie kommunistische oder nationalistische Gefangene aus Boven-Digoel nach Australien in Sicherheit brachten, aber nur wenige Landsleute. Es gab drei Gruppen von Einheimischen, die auf Java das Besatzungsregime unterstützen sollten: einheimische Regenten, die Nationalisten und die Islamisten. Der Nationalistenführer Sukarno war bereit, das japanische Militärregime zu respektieren, und arbeitete mit ihm zusammen, wollte aber nach einem japanischen Sieg die Unabhängigkeit anstreben. Als er Anfang 1943 zu hören bekam, dass in jenem Jahr Birma und die Philippinen, nicht aber Indonesien die Unabhängigkeit bekämen, veröffentlichte er erstmals Kritik an den Japanern: „Jede Art von Kolonisation zerstört.“ Auf einer Japanreise hatten Sukarno und Mohammed Hatta keinen Erfolg mit ihrem Ansinnen – es wurden 1943 nur einheimische Berater und lokale Räte ernannt. Eine reale Bedeutung hatten sie nicht.Als jedoch die amerikanischen Truppen im Pazifik vorrückten, wurden seit 1943/44 gewisse Andeutungen für eine Unabhängigkeit von Teilen des Archipels gemacht. Erst am 10. März 1945 hieß es, dass auf Java eine Kommission zur Untersuchung der Unabhängigkeitsfrage die Arbeit aufnehme. Am 17. Juli – einen knappen Monat vor der Kapitulation – kündigte Japan eine Kommission zur Vorbereitung der Unabhängigkeit an.Die Bedeutung der japanischen Besatzung für die spätere Unabhängigkeit liegt vor allem darin, dass die Nationalisten teilweise die Möglichkeit bekamen, sich an das Volk zu wenden und Bekanntheit zu erlangen. Da die japanischen Besatzer verstärkt Einheimische für Verwaltungsaufgaben herangezogen hatten, beschleunigte die Besatzung auch auf diese Weise tendenziell eine künftige Verselbstständigung. Vickers schätzt die vorherige niederländische Herrschaft als so erfolgreich ein, dass ohne die japanische Besatzung die Entstehung des späteren Indonesiens unmöglich gewesen wäre. Der japanische Historiker Goto Ken'ichi weist darauf hin, dass 40.000 Niederländer ausgereicht hatten, die Kolonie zu beherrschen, aber 145.000 sie nicht zurückerobern konnten; beim Einmarsch 1942 starben 957 japanische Soldaten, während der japanischen Besatzung in der Übergangsphase 1945/1946 jedoch 10.078.Japan kapitulierte am 15. August wenige Tage nach den Atombombenabwürfen auf Hiroshima und Nagasaki. Sowohl die niederländische Seite als auch die indonesischen Nationalisten waren davon überrascht worden, denn japanische Truppen standen noch in riesigen Gebieten Chinas und Südasiens. Niemand war auf eine schnelle Machtübernahme vorbereitet. Den Nationalisten bereitete die Kapitulation einen Schock. Sie hatten die unmittelbare Machtübertragung erwartet und gehofft, dass Japan noch einige Monate aushalten würde. In dieser Zeitspanne hätte die indonesische Regierung sich stabilisieren können und hätte letztlich von der Welt als unveränderliche Tatsache anerkannt werden müssen. Doch jetzt fürchteten sie die schnelle Rückkehr der niederländischen Kolonialverwaltung.In den Niederlanden war es für selbstverständlich gehalten worden, dass die alten Zustände wiederhergestellt werden würden. Die Niederlande hielten den Besitz von Niederländisch-Indien für lebenswichtig, da sie ohne die wirtschaftlichen Vorteile einer Kolonie nicht auszukommen glaubten, vor allem nicht nach dem wirtschaftlichen Niedergang durch die deutsche Besatzung von 1940 bis 1945. Außerdem war Niederländisch-Indien für die Niederlande der Grund dafür, sich als middelgrote mogendheid (mittlere Großmacht) zu begreifen. Da Asiaten unfähig zur Selbstregierung seien, könne die Wiederherstellung der Kolonialverwaltung auch für die Einwohner des Archipels nur von Vorteil sein. Über diese Grundeinschätzungen gab es in den Niederlanden kaum Meinungsunterschiede, allenfalls über den Grad an wünschbarer Beteiligung von Einheimischen in den unteren Verwaltungsebenen. In der Folge verwiesen die Niederlande oft auf eine Erklärung der Londoner Exilregierung, die Ende 1942 einen gleichwertigen Platz Niederländisch-Indiens im Königreich angekündigt hatte. Die neue Supermacht USA ging nicht davon aus, dass die indonesischen Nationalisten für eine sofortige und vollständige Unabhängigkeit bereit waren. Das Außenministerium dachte an einen freiwilligen Bund von Niederlanden und indonesischer Republik. Die Sowjetunion dachte negativ über eine Rückkehr der Niederländer, noch viel mehr wäre sie aber gegen eine dauernde Anwesenheit von USA und Großbritannien gewesen.Es war geplant, dass die japanischen Truppen vorläufig noch die Macht ausüben sollten, bis britische Truppen unter dem Kommando von Lord Mountbatten sie nach und nach ablösten. Die Briten wiederum würden die Macht den Niederländern übergeben, die 1945 noch so gut wie keine Truppen im Archipel hatten. Zu den wichtigsten Aufgaben der Briten gehörte es, die in Internierungslagern (jappenkampen) eingesperrten Niederländer zu befreien und in sichere, von den Briten beherrschte Gebiete zu überführen. Diese Niederländer sowie die von außen kommende Spitze der alten Kolonialverwaltung mussten feststellen, dass sie von den Einheimischen feindselig empfangen wurden.Zu der Radikalisierung des indonesischen Nationalismus trug vor allem die Bewegung der Pemuda („Jugend“, niederländische Schreibweise: pemoeda) bei. Sie ging aus Jugendorganisationen der japanischen Besatzungszeit hervor. Pemuda-Banden terrorisierten Niederländer und auch Einheimische, die mit den Niederländern zusammenarbeiten wollten. In der Periode des bersiap („Seid bereit!“), des Übergangs von der japanischen Herrschaft zur Nachkriegszeit, wurden von den Pemudas und anderen Gruppen ungefähr 3.500 Menschen umgebracht. Andererseits rächten sich japanische und britische Truppen für eigene Verluste, die ihnen von Pemudas zugefügt worden waren. Im November 1945 beispielsweise wurde das Dorf Bekasi bei Batavia von britisch-indischen Truppen zerstört, nachdem Pemudas in der Nähe die Besatzung eines notgelandeten britischen Flugzeugs getötet hatten.Bereits seit Mai 1945 hatten Nationalisten auf japanische Einladung hin über eine künftige Unabhängigkeit gesprochen. Sukarno stellte seine Formel der Fünf Prinzipien (Pancasila) auf: Nationalismus, Humanität, Demokratie, soziale Gerechtigkeit und der Glaube an einen allmächtigen Gott. Der Entwurf einer Verfassung für die „Republik Indonesien“ wurde bereits ausgearbeitet, darin erhielt der Präsident eine starke Stellung. Die Führer Sukarno und Hatta waren bis zum Atombombenabwurf auf Hiroshima zögerlich mit der Errichtung des neuen Staates gewesen, da sie darauf hofften, dass die Japaner ihnen die Macht geordnet übergeben würden.Es waren die Pemudas, die die nationalistischen Führer Sukarno und Hatta dazu zwangen, am 17. August 1945 die Unabhängigkeit, Kemerdekaan, auszurufen. Tags darauf wurden Sukarno und Hatta Präsident bzw. Vizepräsident, 