Der Indochinakrieg (1946 bis 1954), auch als Erster Indochinakrieg oder Französischer Indochinakrieg bezeichnet, war ein Krieg in Französisch-Indochina zwischen Frankreich und der Liga für die Unabhängigkeit Vietnams (auch Việt Minh genannt), die unter der Führung der vietnamesischen Kommunisten stand. Die französische Seite versuchte, ihre politische Herrschaft in der Kolonie wieder herzustellen. Die Viet Minh verfolgten das Ziel eines unabhängigen kommunistischen vietnamesischen Staates. Die französische Kolonialmacht war durch die japanische Einflussnahme und Besetzung der Kolonie im Zweiten Weltkrieg, welche die Viet Minh für die Machtübernahme im Nordteil des Landes im Rahmen der Augustrevolution nutzten, vorübergehend entmachtet worden. Nach einer kurzen Phase der Koexistenz zwischen den Viet Minh und den wiedererstarkenden Franzosen kam es 1946 zum Ausbruch gewalttätiger Auseinandersetzungen. Bis 1949 war der Konflikt vor allem ein Guerillakrieg der Viet Minh gegen die Kolonialmacht. Ab 1949 entwickelte sich der Konflikt durch die Aufrüstung der Viet Minh durch die im Chinesischen Bürgerkrieg siegreiche Volksrepublik China und die Unterstützung der USA für Frankreich zu einem Stellvertreterkrieg innerhalb des Kalten Krieges. Die militärisch zunehmend unter Druck geratene Kolonialmacht willigte nach der Niederlage von Dien Bien Phu auf der Indochinakonferenz 1954 in Genf in eine Verhandlungslösung ein, die maßgeblich von China bestimmt war und die durch die Intervention der USA in die Teilung Vietnams mündete. Diese Teilung des Landes führte schließlich zum Vietnamkrieg. Die von den Viet Minh unterstützten kommunistischen Bewegungen des Pathet Lao und der Khmer Issarak legten auch in den nichtvietnamesischen Teilen Indochinas den Grundstein für spätere kommunistische Guerillabewegungen. Der Krieg war Teil einer Kette von militärischen Auseinandersetzungen, die in den Ländern Indochinas von 1941 bis 1979 stattfanden.Während seiner kolonialen Bestrebungen im Pazifikraum traf Frankreich auf das Kaiserreich Vietnam, das auf eine eineinhalbtausendjährige staatliche Tradition als chinesische Provinz und ab dem 10. Jahrhundert als eigenständige Monarchie zurückblicken konnte. Die französische Landnahme erfolgte ab 1858 im Süden Indochinas unter Einsatz von militärischer Gewalt, 1887 war die Kolonisierung des Landes abgeschlossen worden. Die französische Kolonialpolitik teilte das Land anschließend in die zwei Protektorate Annam und Tonkin sowie das direkt als Kolonie regierte Cochinchina auf. Der Kaiser blieb an der Spitze des Kolonialstaates, die politische und militärische Macht lag jedoch bei den Kolonialbehörden und ihren Vertretern. Die Eliten des vietnamesischen Kaiserreichs empfanden die Unterwerfung durch eine fremde Macht als traumatisch. Die Bevölkerung geriet durch die folgende ausbeuterische Politik rasch in wirtschaftliche Bedrängnis.Zur Wiederherstellung der unabhängigen Monarchie erhob sich kurz darauf die militante Helft-dem-König-Bewegung, deren Guerillakrieg die Kolonialmacht jedoch bis 1897 zu ihren Gunsten entscheiden konnte. Unter der anhaltenden französischen Kolonialherrschaft konzentrierten sich die Ländereien zunehmend auf immer weniger Besitzer. Die neuen Großgrundbesitzer, europäische Siedler und ein Teil der einheimischen Elite, verpachteten ihr Land wiederum an die wachsende Gruppe der landlosen Bauern. So bildete sich binnen kurzer Zeit in der vietnamesischen Gesellschaft eine wohlhabende Schicht, die von der Kolonialherrschaft profitierte und ihr loyal gegenüberstand. Unter den Einheimischen, die in diese Elite aufstiegen, waren viele Katholiken. In Cochinchina waren in manchen Landstrichen mittlerweile rund 70 Prozent des Bodens in die Hände von Großgrundbesitzern übergegangen. Der Anteil des einheimischen kommunalen Landaufteilungssystems in Cochinchina war auf 3 Prozent der Fläche zusammengeschrumpft. Im mittleren Teil des Landes Annam und im Nordteil Tonkin verblieb rund ein Fünftel bis ein Viertel des Landes in kommunaler Hand; der ökonomische Druck zu dessen Aufgabe wurde jedoch immer größer. In den 1930er Jahren waren rund 90 Prozent der etwa 18 Millionen Vietnamesen Bauern, die Hälfte davon ohne Landbesitz. 0,3 Prozent der Landbesitzer kontrollierten 45 Prozent der gesamten bewirtschafteten Fläche; 97,5 Prozent der Landbesitzer hatten nur kleine Parzellen unter fünf Hektar. Die Bauern gerieten durch das Pachtsystem und Ernteausfälle häufig unter finanziellen Druck und mussten Kredite aufnehmen. Dies führte zu einem Aufblühen von Kleinkreditgebern unter der chinesischen Minderheit im Land und den aus der französischen Kolonie in Indien gekommenen Einwanderern. Die Ungleichheit der Besitzverhältnisse wurde durch ein hohes Bevölkerungswachstum der Landbevölkerung weiter verschärft.Während des Ersten Weltkriegs setzte die französische Kolonialregierung den bereits politisch kaltgestellten Kaiser Duy Tân endgültig ab, nachdem dieser unter für Europa bestimmten Kolonialsoldaten zur Meuterei aufgerufen hatte. In der Zwischenkriegszeit kam es zu einer Ausweitung der publizistischen und politischen Tätigkeit der einheimischen Bildungselite, die aus einigen tausend Menschen bestand. Die neue Generation setzte sich vom traditionellen konfuzianischen Credo ihrer Vorväter ab und propagierte stattdessen eine radikale kulturelle und soziale Modernisierung des Landes. Die oppositionelle Bewegung fand innerhalb der Bevölkerung breite Zustimmung und konnte Mitte der 1920er Jahre bei Demonstrationen rund 25.000 Menschen mobilisieren. Zur selben Zeit bildete sich aus einer kleinen, oft im Exil agierenden protokommunistischen Bewegung die Kommunistische Partei Indochinas (KPI). Die etwa fünfzig führenden Vertreter der KPI wurden in Moskau an der Fernosthochschule ausgebildet. Anfang der 1930er Jahre gelang es der KPI während der Aufstände von Nghe-Tinh, mehrere tausend militante Anhänger innerhalb der Landbevölkerung zu mobilisieren. Neben der kommunistischen Unabhängigkeitsbewegung entwickelten sich auch mehrere nationalistische Organisationen. Die prominenteste von ihnen, die VNQDD, konnte sich eine breite Unterstützerbasis in Tonkin aufbauen und versuchte 1930, durch die kurzlebige Meuterei zweier Kompanien Kolonial-Infanterie in Yen Bai einen bewaffneten Widerstand gegen die Kolonialmacht zu beginnen. Infolge der Geschehnisse kam es zu mehreren Bombenattentaten auf französische Ziele in den Städten von Indochina. Durch die politischen und wirtschaftlichen Spannungen im Land bildeten sich zudem die an den Buddhismus angelehnten Sekten der Cao Dai (1926) und der Hoa Hao (1939). Ihren Einfluss im Machtgefüge der Kolonie erhielten diese Gruppierungen durch ihre überregionale Struktur und durch eigene Milizen.Während des Zweiten Weltkriegs wurde Frankreich als Kolonialmacht durch die Niederlage von 1940 geschwächt. Die Kolonie geriet mehr und mehr in die Einflusssphäre Japans, was die Kontrolle der Kolonialmacht weiter schwächte. Im Hinterland Tonkins konstituierte sich die Organisation der Viet Minh, die als Guerillaorganisation unter Kontrolle der Kommunistischen Partei Indochinas die Unabhängigkeit anstrebte. Diese setzte sich in Nordvietnam an der Grenze zu China in unzugänglichen Gebirgsregionen fest, die von Minderheiten mit geringer Bindung an den Kolonialstaat bewohnt wurden. Die Offiziere Võ Nguyên Giáp und Chu Văn Tấn formulierten den Plan, mit einer an der Peripherie aufgebauten Guerillaarmee die Macht in der Kolonie zu übernehmen. Im Rahmen der Hungersnot in Vietnam 1945 erwarben sich die Viet Minh die Loyalität von Millionen Bauern durch Requirierung und Verteilung von Reis. Im März 1945 übernahmen japanische Truppen die direkte Kontrolle in der ehemaligen Kolonie. Nach der Kapitulation Japans gelang es den Viet Minh, in der Augustrevolution die Städte Hanoi, Saigon und Huế unter ihre Kontrolle zu bringen. Am Tag der japanischen Kapitulation, dem 2. September 1945, rief Ho Chi Minh die Unabhängigkeit der Demokratischen Republik Vietnam aus. Die Führung des japanischen Marionettenstaats in Indochina um Kaiser Bảo Đại leistete keinen Widerstand. Die bestimmende Herausforderung für die DRV bestand in der Sicherung der Ernährungslage der Bevölkerung. In der ersten Jahreshälfte 1946 war die Mehrheit der Bevölkerung in Tonkin auf eine Mahlzeit pro Tag beschränkt. Die kommunistische Regierung konnte durch Rationierung und Kommandowirtschaft sowie den zusätzlichen Anbau von Mais, Yams und Hülsenfrüchten ab der Mitte des Jahres eine Besserung der Ernährungslage erzielen.Die politische Führung des Freien Frankreich hatte stets die Wiederherstellung der Souveränität über all seine Kolonialgebiete beansprucht. Anlässlich der japanischen Machtübernahme hatte de Gaulle nochmals den territorialen Status quo der Kolonie sowie die französische Oberhoheit über deren Verteidigungs- und Außenpolitik bekräftigt. Im August 1945 landeten britische Truppen unter dem Kommando von General Douglas Gracey in Saigon. Die ersten Truppen des französischen Expeditionskorps CEFEO erreichten Cochinchina im September 1945. Bis zum November konnten die Kolonialtruppen die Kontrolle über die neuralgischen Punkte in Cochinchina wiederherstellen. Kurz nach der Machtübernahme der Alliierten in Saigon kam es am 23. September zu Gewaltakten ehemals von den Japanern internierter Franzosen an der vietnamesischen Zivilbevölkerung der Stadt. Zwei Nächte später wurden im Massaker in der Cité Heraud mehrere Hundert Europäer und Mischlinge als Geiseln genommen. Rund vierzig wurden getötet, die Geiseln wurden Opfer von Gewaltakten und sexuellen Übergriffen. Internationale Untersuchungen machten das kriminelle Syndikat der Bình Xuyên für die Übergriffe auf die Europäer verantwortlich. Im März 1946 übergaben die Briten formell das Kommando an den Befehlshaber des Expeditionskorps, Generalmajor Leclerc. Der Nordteil des Landes wurde gemäß der Potsdamer Konferenz nördlich des 16. Breitengrads von Truppen der Republik China besetzt. Diese ließen die Viet Minh gewähren. Ein Abkommen, bei dem Frankreich gegenüber der Republik China alle kolonialen Rechte in China aufgab, regelte den Abzug der Chinesen. Im März 1946 gelang Frankreich ein Kompromiss mit Ho Chi Minh, indem es zunächst die Unabhängigkeit Vietnams im Rahmen der Union française akzeptierte. Dieser Kompromiss war durch die chinesische Weigerung zustande gekommen, ohne ein Abkommen französische Truppen in Tonkin landen zu lassen. Der Kompromiss zwischen Frankreich und der kommunistischen Führung in Hanoi erlaubte die Stationierung von zwei Divisionen der Franzosen in Tonkin. Im Oktober 1946 versuchten die französischen Truppen, in der Hafenstadt Haiphong die französische Zollhoheit wiederherzustellen. Als sie auf Widerstand stießen, reagierten die Franzosen mit einem Bombardement der Stadt, das mehrere tausend Opfer unter der vietnamesischen Bevölkerung forderte. Im Dezember 1946 entschloss sich die französische Seite, die Viet Minh militärisch zu bekämpfen und den alten Status der Kolonie wiederherzustellen. Die eigentlichen Kämpfe begannen am 12. Dezember mit der Sprengung des Elektrizitätswerks und Angriffen auf Hanoi durch die Truppen des Oberbefehlshabers des vietnamesischen Militärs, General Giap. Dies wurde in der zeitgenössischen französischen Öffentlichkeit als Kriegsbeginn gesehen. Die vietnamesische Seite sah die Bombardierung Haiphongs am 20. November 1946 als eigentlichen Kriegsbeginn an.Der militärische Apparat der Viet Minh wurde 1944 in den Rückzugsräumen innerhalb Vietnams gegründet. Der wichtigste Basisraum war dabei der Viet Bac im Norden Tonkins nahe der Grenze zu China. Weitere Basengebiete befanden sich im südlichen Tonkin und in Annam südlich von Hue. In Cochinchina verfügten die Viet Minh nur über eine kleine Operationsbasis im Süden des Mekongdeltas. Die Führung der Viet Minh propagierte auf der Basis der Doktrinen Mao Zedongs einen dreiphasigen Kriegsverlauf mit dem Ziel, die Unabhängigkeit Vietnams durch einen militärischen Sieg zu erringen. In der ersten Phase sollten die Streitkräfte der Viet Minh vorwiegend defensiv agieren und nur durch Guerillaaktionen ihr Einflussgebiet erweitern. Nachdem genug reguläre Truppen aufgestellt und die notwendige Logistik für diese geschaffen waren, sollte der Krieg in eine Phase der „Parität“ übergehen, in der die Viet Minh in lokal begrenzten konventionellen Operationen das von ihr kontrollierte Gebiet weiter ausdehnen sollten. In der finalen Phase sollten überlegen agierende Viet-Minh-Kräfte in überregional mobilen Operationen der Kolonialmacht die militärische Kontrolle über das Land entreißen.Der Oberkommandierende Võ Nguyên Giáp fasste die Strategie in einer Publikation nach dem Krieg folgendermaßen zusammen: Die Organisation der Viet Minh wurde analog dieser Doktrin gebildet und umfasste drei getrennte Truppenorganisationen. Die Guerillakräfte waren vorwiegend Teilzeitsoldaten, die in der Nähe ihres Wohn- und Arbeitsortes operierten. Die Gruppen rekrutierten sich aus einem oder mehreren Dörfern und führten Guerillaaktionen, Sabotageaktionen und Nachrichtenaufgaben durch. Die nächste Stufe bildeten regional organisierte, konventionell ausgerüstete Vollzeitsoldaten, die innerhalb eines Territoriums in Bataillons- bis Regimentsstärke eng mit den Guerillas zusammenarbeiteten. Die Spitze bildeten als leichte Infanterie ausgerüstete reguläre Kräfte, welche dem Generalstab unterstellt waren und in ganz Indochina zum Einsatz kommen sollten. Die Viet Minh begannen im September 1945 mit rund 31.000 regulären Soldaten. Zur Jahreswende 1948/1949 waren die regulären Truppen auf 75.000 angewachsen. Die Regional- und Guerillatruppen stellten 175.000 Mann. Ende 1954 erreichten die Viet Minh 161.000 reguläre Soldaten, 68.000 Regionaltruppen und 110.000 Guerillas. Die Kräfte der Viet Minh wurden durch ein ausgeklügeltes Logistiksystem unterstützt, welches Nahrungsmittel- und Materialversorgung zumeist durch Träger sicherstellte. Die Stärke des zivilen Logistikpersonals variierte während des Krieges von rund 30.000 bis 300.000 Personen. Dabei diente als Finanzierungsquelle die Abschöpfung der Reisernte und der Arbeitskraft der politisch vom Viet Minh kontrollierten Gebiete. Die Versorgung der rund 300.000 Soldaten der Viet Minh erforderte die Heranbringung und Verteilung von rund 110.000 Tonnen Nahrungsmitteln, vorwiegend Reis. Um den Bedarf im Kampfgebiet des Nordens zu decken, führten die Viet Minh in größerem Umfang Reis aus dem überwiegend pro-französischen Südteil des Landes ein. Die Viet Minh konnten sich durch Tarnung, enge Vernetzung mit der Bevölkerung und hohe Mobilität ihrer Einheiten und Lager meist dem Zugriff der Kolonialstreitkräfte entziehen.Im Sommer 1945 zog sich ein kommunistisches chinesisches Regiment aufgrund militärischen Drucks der Nationalisten im Chinesischen Bürgerkrieg nach Tonkin zurück. Sie wurden dort von den Viet Minh unterstützt und versteckt. Die Viet Minh erhielten im 