Kolonialkrieg ist ein Sammelbegriff für die Kriegsführung der Kolonialmächte ab dem 16. Jahrhundert und der Sicherung ihrer eroberten Kolonialgebiete bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts hinein. Die Kolonialkriege endeten 1974 mit dem Ende des Portugiesischen Kolonialkriegs aufgrund der Nelkenrevolution. Die in ihnen gewonnenen militärischen Erfahrungen werden vor allem in den angloamerikanischen Streitkräften im Kontext der so genannten neuen oder asymmetrischen Kriegen bis in die Gegenwart militärtheoretisch verarbeitet; insbesondere die im Algerienkrieg konzipierte Französische Doktrin. Hauptsächlich in Italien dienten die Kolonialkriege auch zur Ablenkung von innenpolitischen Konflikten.Der Duden definiert aktuell (2015) den Kolonialkrieg als „… zum Erwerb oder die Sicherung von Kolonien geführten Krieg“. In dem im Auftrag der Deutschen Gesellschaft für Wehrpolitik und Wehrwissenschaften herausgegebenem Handbuch der neuzeitlichen Wehrwissenschaften von 1936 wurde der Begriff von dem Major der Wehrmacht Ludwig Freiherr Rüdt von Collenberg wie folgt definiert:Die Kolonialkriege dieser Epoche dienten der Eroberung und der Konsolidierung folgender europäischer Imperien: Italienisches Kolonialreich Portugiesisches Kolonialreich Spanisches Kolonialreich Niederländisches Kolonialreich Französisches Kolonialreich Britisches WeltreichAm bekanntesten sind, bedingt durch den Kontext der Entdeckung Amerikas, die Spanische Eroberung Mexikos und Perus unter den Konquistadoren Hernán Cortés und Francisco Pizarro. Dabei trafen die Eroberer mit dem Aztekenreich und dem Inkareich auf Imperien, was den Spaniern die Gelegenheit bot, Gegensätze zwischen der imperialen Zentrale und tributpflichtigen Völkern der Peripherie wie zum Beispiel den Tlaxcalteken auszunutzen und letztere als Verbündete zu gewinnen. Allerdings beschränkten sich die Spanier in ihrer Herrschaft nur auf ökonomisch wertvolle oder militärstrategisch bedeutsame Regionen. Territorien, die geographisch schwer zugänglich und/oder von einer kriegerischen Bevölkerung besiedelt wurden wie z. B. die Miskitoküste im heutigen Nicaragua verblieben bewusst außerhalb der spanischen Herrschaftssphäre, da ihre Eroberung und Sicherung zu aufwändig gewesen wäre (siehe auch Arauco-Krieg, Guaraní-Krieg). Innereuropäische Konflikte wie der Niederländisch-Portugiesische Krieg Spanische Erbfolgekrieg Siebenjährige Krieg Siebenjährige Krieg in Nordamerika (French and Indian War)wirkten sich auch auf die überseeischen Kolonialgebiete aus (siehe auch Franzosen- und Indianerkriege von 1689 bis 1763), sei es durch wechselseitige Aneignung von kolonialen Territorien oder die Einbeziehung der indigenen Bevölkerung z. B. als Hilfstruppen der Kolonialmächte. Der Amerikanische Unabhängigkeitskrieg gilt als Kolonialkrieg, obwohl die indigene Bevölkerung politisch nicht beteiligt war. Dies gilt auch weitestgehend für die südamerikanischen Unabhängigkeitskriege, die in der Regel von Kreolen und Mestizen geführt wurden. Sowohl in Nord- wie Mittel- und Südamerika war die Binnenkolonisation nach der Unabhängigkeit keineswegs abgeschlossen. Sie bewirkte in den USA die Fortführung der Indianerkriege der Kolonialzeit, während es in Mittelamerika zu indigenen Aufständen wie dem Kastenkrieg in Mexiko oder dem Cañadaaufstand 1881 in Nicaragua 1883. Große Teile Argentiniens wurden erst Jahrzehnte nach der Unabhängigkeit in der so genannten Wüstenkampagne erobert.Das Ende der Napoleonischen Kriege führte zu einem neuen europäischen Kolonisationsschub in Übersee. Außerdem ermöglichte das Dampfschiff eine geradezu explosionsartige Ausdehnung des Welthandels. Die Folge war eine europäisch-nordamerikanische Expansion in Asien, so der Briten in Birma, Frankreichs in Indochina, der USA in Japan und praktisch aller europäischen Großmächte einschließlich Russlands und Japans in China. Die amerikanische Westexpansion fand im 19. Jahrhundert eine Entsprechung in der russischen Süd- und Ostexpansion in den Kaukasus und nach Mittelasien. Im Wettlauf um Afrika war dieser Expansionsprozeß um 1900 weitgehend abgeschlossen. Bis auf Liberia und Äthiopien gab es in Afrika kaum noch Territorien, die nicht direkt oder indirekt europäisch dominiert wurden. Beispiele: Grenzkriege (1779–1879) Kaukasuskrieg (1817–1864) Erster und Zweiter Opiumkrieg Anglo-Afghanische Kriege Erster Sikh-Krieg 1845/46 Zweiter Anglo-Birmanischer Krieg 1852/53 Spanisch-Marokkanischer Krieg 1859/60 Indischer Aufstand von 1857 Britische Äthiopienexpedition von 1868 Aschanti-Kriege Zulukrieg (1879) Urabi-Bewegung 1879–1887 in Ägypten Zulukrieg Erster und Zweiter Burenkrieg Mahdi-Aufstand Boxeraufstand Italienisch-Äthiopischer Krieg (1895–1896) Militärkampagnen im Nordwesten Britisch-Indiens Krieg von Canudos in Brasilien Wüstenkampagne in Argentinien William Walker in Zentralamerika 1855–1857 Zweiter Matabelekrieg Tonkin-Kampagne Rifkrieg (1893) Dahomey-Aufstand Französisch-Siamesischer Krieg Chinesisch-Französischer Krieg Britisch-Sansibarischer Krieg 1898 Feldzüge in Somaliland 1900 bis 1905 Britischer Tibetfeldzug 1903/04 Rifkrieg (1909)Vereinzelte Versuche Spaniens, im Schatten des amerikanischen Sezessionskriegs allein oder mit französischer Hilfe zumindest teilweise die Herrschaft über frühere lateinamerikanische Kolonien wieder zu gewinnen, scheiterten Anfang in der Mitte 1860er Jahre im Spanisch-Südamerikanischen Krieg 1864–1866. Lediglich in der Dominikanischen Republik gelang 1861–1865 unter Mitwirkung einheimischer Eliten eine kurzfristige Wiedererrichtung der spanischen Herrschaft, die logistisch von der spanischen Kolonie Kuba unterstützt wurde. Als Ergebnis des Spanisch-Amerikanischen Kriegs 1898 löste sich das Spanische Kolonialreich de facto bis auf kleinere Besitzungen in Afrika auf; die Philippinen und Kuba wurden von den USA abhängige Protektorate; Puerto Rico wurde einer direkten US-Verwaltung unterstellt, das deutsche Kaiserreich erwarb durch Ankauf die ehemals spanischen Marianen-Inseln im Pazifik. Frankreich eroberte im Laufe des 19. Jahrhunderts große Teile Nord- und Westafrikas, ab 1858 okkupierte es Hinterindien. Die Ergebnisse der französischen Expansion wurden im Chinesisch-Französischen Krieg von 1884 bis 1885 gesichert. Japan betrieb ab den 1910er Jahren in Korea eine eigene Kolonialpolitik (Korea unter japanischer Herrschaft).In diesem Zeitraum wurden kaum noch Kolonialkriege geführt, da die militärische Eroberung Afrikas und asiatischer Gebiete weitgehend abgeschlossen war. Ausnahmen bildeten im Deutschen Kolonialreich der Aufstand der Herero und Nama, den die Deutschen mittels eines Völkermords niederschlugen, und der Maji-Maji-Aufstand. Italien okkupierte nach dem Italienisch-Türkischen Krieg 1911/12 große Teile des heutigen Libyen und die Dodekanes; in diesem Konflikt wurden erstmals Luftstreitkräfte zur Aufklärung und dem Abwurf einfacher Bomben eingesetzt. In den Bananenkriegen der USA, in denen das United States Marine Corps praktisch die Funktion einer „colonial constabulary“ übernahm, wurden ab 1915 massiv Luftstreitkräfte eingesetzt, so in der Schlacht von Ocotal in Nicaragua am 16. Juli 1927 gegen die Truppen des aufständischen Generals Augusto César Sandino. Neben ständigen Aufständen gegen die britische Herrschaft an der so genannten Nordwestgrenze Indiens war die Epoche zwischen den Weltkriegen von sechs größeren Aufständen bzw. Kolonialkriegen gekennzeichnet: Revolution in Ägypten 1919 Irakischer Aufstand 1920 (Britisches Empire) Rifkrieg 1921–1926 (Frankreich, Spanien) Zweiter Italienisch-Libyscher Krieg 1923–1932 Syrische Revolution 1925–1927 (Frankreich) Abessinienkrieg 1935–1936/41 (Italien)Die Arabische Revolte von 1916 stand im Kontext des Ersten Weltkriegs. Die rasante technische Entwicklung während des Ersten Weltkriegs hatte auch Auswirkungen auf die Sicherung alter und die Eroberung neuer Kolonialgebiete. Kampfpanzer und Kampfflugzeuge ermöglichten mit geringem Personalaufwand die Kontrolle über weite und bislang auch unwegsame Gebiete. Die Luftkriegstheorien des italienischen Generals Giulio Douhet schlugen sich auch in dem britischen Konzept des Imperial Policing nieder, das von Charles William Gwynn entwickelt worden war und im Empire den Status einer offiziellen militärischen Doktrin erhielt.Das Ende des Zweiten Weltkriegs und die Niederlage Japans führten in Indochina, Niederländisch-Ostindien und Malaya direkt zu militärisch organisierten Erhebungen von Befreiungsbewegungen mit dem Ziel der Unabhängigkeit dieser Kolonialgebiete. Die Niederlande versuchten in Ostindien vergeblich, die militärische Aufstandsbewegung als innenpolitische Angelegenheit durch den Begriff „Polizeiaktionen“ („Politionele acties“) zu verschleiern, was von den Vereinten Nationen nicht akzeptiert wurde. Dabei wurden die Aufständischen zwar logistisch oftmals von der UdSSR und ab 1949 von der Volksrepublik China unterstützt, politisch aber auch von den USA, die im Kalten Krieg bewusst die Dekolonisation forderten. Die Dekolonisierungskriege führten innerhalb der Kolonialmächte teilweise zu scharfen innenpolitischen Auseinandersetzungen, insbesondere in Frankreich und Portugal. Sowohl Gegner wie Befürworter der Dekolonisation griffen dabei zu terroristischen Methoden wie die französische OAS oder die Entführer des portugiesischen Fahrgastschiffs Santa Maria 1961 unter dem Kommando von Hauptmann der Reserve Henrique Galvão. Als Symbol für die militärische Niederlage der europäischen Kolonialmächte wurde zeitgenössisch die Schlacht um Điện Biên Phủ 1954 in Indochina angesehen, die schon kurz darauf populär als das „Stalingrad des weißen Mannes“ charakterisiert wurde. Beispiele: Indochinakrieg Madegassischer Aufstand 1947 Algerienkrieg Mau-Mau-Krieg Malayan Emergency Palästinakrieg Zypern Ifni-Krieg 1957/58 in Spanisch-Westsahara Dhofar-Aufstand Konfrontasi Rhodesischer Bürgerkrieg 1964–1979 Falklandkrieg 1982Den langwierigsten und zur Größe des Landes relativ aufwändigsten Dekolonisationskrieg führte von 1961 bis 1974 an drei afrikanischen Fronten Portugal. Der Portugiesische Kolonialkrieg wurde durch junge Offiziere meist im Rang des Offiziers in einem linksgerichteten Militärputsch beendet (Nelkenrevolution). Selbst der konservative General António de Spínola, der bis heute als einer der erfolgreichsten westlichen Counterinsurgency-Strategen gilt, hatte bereits Jahre vorher öffentlich eine Beendigung des Krieges gefordert.Ziel der Kolonialkriegführung war in der Regel die militärische Eroberung eines Territoriums und die Unterwerfung, weniger die Vertreibung bzw. Verdrängung, der indigenen Bevölkerung. Idealtypisch sind hierfür z. B. die Spanische Eroberung Mexikos und Perus. Portugal hingegen war hauptsächlich an der Errichtung von Handels- und Militärstützpunkten auf dem Seeweg nach Indien und Ostasien interessiert und nicht an einer Binnenkolonisation, die aufwändige Eroberungszüge z. B. ins afrikanische, indische oder brasilianische Hinterland erfordert hätte. Der französische Militärtheoretiker André Beaufre unterschied für das 19./20. Jahrhundert drei „Denkschulen“ europäischer Kolonialkriegführung: Großbritannien: Analog zum Grundprinzip der indirekten Kolonialherrschaft (indirect rule) wurden Kolonialkriege nach Möglichkeit nicht durch genuin britische Truppen, sondern indigene Herrscher und ihre Truppen bzw. Hilfstruppen geführt, was Beaufre als „Strategie des Stellvertreterkrieges“ bezeichnete. Ende des 19. Jahrhunderts war die inzwischen gut 200.000 Mann starke Britische Indien-Armee zu einer globalen kolonialen bzw. imperialen Eingreifreserve mutiert, die im Notfall auch zur Niederwerfung von Aufständen in der Karibik, Afrika, Ostasien oder ab 1919 im Nahen Osten eingesetzt werden konnte. Frankreich: Auch Frankreich setzte bei der Eroberung und Sicherung von Kolonien Hilfstruppen wie die Senegalschützen, Zuaven oder Ghoum ein, die jedoch einer strikten Kontrolle französischer Offiziere unterstanden. Ein in jeder Hinsicht französischer Sonderweg war und ist bis in die Gegenwart die Fremdenlegion, die praktisch nur aus Europäern bestand und eigens für die Kriegführung in Algerien gegründet worden war. Spanien: Zwar benutzten die Konquistadoren indigene Hilfstruppen, doch prinzipiell wurde die spanische Kolonialherrschaft durch Truppen des Mutterlandes und/oder Milizen aus Kreolen oder Mestizen gesichert.Eine spezifisch deutsche Denkschule machte Beaufre nicht aus; vermutlich, weil deutsche Kolonialkriege nur im Zeitraum von 1884 bis 1914 geführt wurden und diese in Deutschland selbst bis zum Ende des 20. Jahrhunderts, von wenigen Ausnahmen in der DDR abgesehen, kein militärgeschichtliches Interesse fanden. Kolonialkriege wurden von europäischer Seite aus in der Regel wie auf europäischen Kriegsschauplätzen geführt, d. h., europäische Truppen trafen in offenen Feldschlachten auf indigene Heere wie in Mexiko und Peru, die zwar oft personell überlegen, aber waffentechnisch und/oder organisatorisch unterlegen waren. Nur selten siegten indigene Heere in offener Feldschlacht über Invasoren, so die Abessinier in der Schlacht von Adua 1896 über ein italienisches Expeditionskorps, das mit modernster Waffentechnik und Logistik versehen war. Die Guerilla war hauptsächlich eine indigene Strategie während des Dekolonisationsprozesses, teilweise kombiniert mit terroristischen Taktiken (Palästina, Algerien, Indochina, Zypern). Ausnahmen, wie z. B. Hendrik Witbooi oder Jakobus Morenga in Deutsch-Südwestafrika, bestätigen eher die Regel. Für die koloniale Kriegführung prägte der britische Militärtheoretiker Charles Edward Callwell 1896 den Begriff des Small war, der jedoch nicht immer synonym zum deutschen Begriff Kleinkrieg gesehen werden kann. Obwohl die waffentechnische Überlegenheit europäischen Mächte oft als entscheidender Faktor in den Kolonialkriegen angesehen wird, trifft dies so vereinfacht nicht zu, wenn dies auch ein klassisches Zitat vordergründig suggeriert: “… Whatever happens we have gotThe Maxim gun and they have not ….” Hilaire Belloc, The Modern Traveller, 1898. Tatsächlich spielte die europäische waffentechnische Überlegenheit bis zur Einführung des Perkussionsgewehrs bzw. Mehrladers wie z. B. dem Henry-Gewehr erst ab der Mitte des 19. Jahrhunderts eine maßgebliche Rolle. Steinschlossgewehre wurden auch von afrikanischen Kriegern benutzt, so den Aschanti. Erst das Maxim-Maschinengewehr erzeugte ein deutliches technologisches Übergewicht (Schlacht von Omdurman 1898). Die Verwendung des Maschinengewehrs war allerdings weitgehend auf das offene Gelände beschränkt; in dichtem Buschwerk oder Dschungel war seine Wirksamkeit aufgrund des erheblichen Gewichts und seiner Unbeweglichkeit stark beschränkt. Tatsächlich spielten Organisation, Disziplin und Anpassung an den außereuropäischen Kriegsschauplatz eine wesentliche Rolle bei der Überlegenheit europäischer Kolonialtruppen über indigene Gegner. Noch wichtiger waren Bündnisse der Kolonialmächte mit regionalen Verbündeten, die Ausnutzung von Gegensätzen zwischen indigenen Machtgruppierungen und der Einsatz von indigenen Hilfstruppen, so z. B. in Deutsch-Ostafrika den Ruga-Ruga.Das zu Beginn des 19. Jahrhunderts entwickelte Dampfschiff hatte auf die Kolonialkriegführung maßgeblichen Einfluss. Im Gegensatz zum Segelschiff konnte das maschinengetriebene Kanonenboot, insbesondere flachgehende Flusskanonenboote, unabhängig von Witterungsbedingungen auch in unzugänglichen Küstengebieten operieren und Ströme bis weit ins Hinterland hinein kontrollieren, so den Nil, den Kongo, den Mekong oder den Jangtsekiang. Seine tragende Rolle in der europäischen Übersee-Expansion ab dem frühen 19. Jahrhundert wird am Begriff der Kanonenbootpolitik deutlich. Mit ihren Marine-Einheiten verfügten die Kolonialmächte über regionale oder überregionale Reserven, mit denen sie im Notfall lokale Kolonialkontingente auffüllen oder Truppentransporte verschieben konnten. Im Fall von Aufständen gegen die Kolonialherrschaft konnten sich koloniale Eliten oder Siedler auf Kriegs- oder Handelsschiffe zurückziehen und Verstärkungen aus dem Mutterland oder benachbarten Kolonien abwarten. In den Kolonien und Auslandsstationen dienten meist ältere 