Der Libysch-Tschadische Grenzkrieg bezeichnet eine Reihe von Kampfhandlungen zwischen libyschen und tschadischen Streitkräften im Tschad von 1978 bis 1987. Libyen war bereits seit 1969 – also schon vor der Machtergreifung von Muammar al-Gaddafi – in die tschadische Innenpolitik verwickelt, nachdem der Tschadische Bürgerkrieg 1968 auch den Nordteil des Tschads erfasst hatte. Während des libysch-tschadischen Kriegs intervenierte Libyen viermal im Tschad (1978, 1979, 1980–1981 und 1983–1987). Gaddafi wurde hierbei jeweils von einer oder mehreren Fraktionen im tschadischen Bürgerkrieg unterstützt, während die Gegner Unterstützung von Frankreich erhielten, das dreimal militärisch intervenierte, um den Sturz der tschadischen Regierung zu verhindern (1978, 1983 und 1986). Ab 1978 lieferte Libyen seinen tschadischen Verbündeten Waffen, Artillerie und Luftunterstützung, ohne jedoch seine tschadischen Verbündeten auch direkt mit Bodentruppen zu unterstützen. Dieses Schema änderte sich erst 1986, als sich alle tschadischen Fraktionen vereint gegen die Okkupation des nördlichen Tschad durch libysche Streitkräfte stellten. Dies beraubte die libyschen Streitkräfte ihrer Infanterie, und das gerade zu dem Zeitpunkt, als diese sich mit einer gut ausgerüsteten motorisierten Armee konfrontiert sahen, die über panzerbrechende Waffen sowie Flugabwehr verfügte und in der Lage war, die überlegene libysche Feuerkraft zu brechen. Dieser Teil des Krieges, in dem die libyschen Streitkräfte besiegt und aus dem Tschad vertrieben wurden, wird auch als Toyota-Krieg bezeichnet. Gaddafis Motiv, im Tschad militärisch einzugreifen, bestand ursprünglich aus dem Vorhaben, den Aouzou-Streifen zu annektieren. Gemäß einem nichtratifizierten Vertrag aus der Kolonialzeit erklärte er diesen nördlichen Grenzstreifen des Tschad zu einem Teil Libyens. Im Jahr 1972 kamen laut dem Historiker Mario Azevedo noch folgende Motive hinzu: die Erschaffung eines abhängigen Staates in Libyens „Unterleib“ – eine islamische Republik, geformt nach dem Vorbild seiner libyschen Volksrepublik, die eng an Libyen gebunden wäre und seine Kontrolle über den Aouzou-Streifen absichern würde, außerdem die Vertreibung der Franzosen aus dieser Region und die Benutzung des Tschads als eine Basis, um seinen Einfluss auf Zentralafrika auszudehnen.Der Beginn der libyschen Einmischung in den Tschad kann auf das Jahr 1968 datiert werden, als die muslimische National Liberation Front of Chad (FROLINAT) während des tschadischen Bürgerkriegs ihren Guerillakrieg gegen den christlichen Präsidenten François Tombalbaye auch auf den nördlichen Distrikt der Präfektur Borkou-Ennedi-Tibesti (BET) ausweitete. Der libysche König Idris I. fühlte sich auf Grund der guten historischen Verbindungen beiderseits der Grenze verpflichtet, die FROLINAT zu unterstützen. Um jedoch auch die Beziehungen zu Frankreich, der früheren Kolonial- und nunmehrigen Schutzmacht des Tschads, nicht zu gefährden, beschränkte Idris die Unterstützung der FROLINAT darauf, den Rebellen in Libyen Unterschlupf zu gewähren und sie nur mit nicht tödlichen Gütern zu versorgen.All das änderte sich mit dem libyschen Staatsstreich vom 1. September 1969, der König Idris stürzte und Muammar al-Gaddafi an die Macht brachte. Gaddafi beanspruchte den Aouzou-Streifen im nördlichen Tschad, basierend auf einem nicht ratifizierten Vertrag der früheren Kolonialmächte Frankreich (Tschad) und Italien (Libyen). Dieser Anspruch wurde schon früher erhoben, als König Idris 1954 versucht hatte, den Aouzou-Streifen zu besetzen, aber von französischen Kolonialkräften zurückgeschlagen worden war.Obwohl er ursprünglich Zweifel bezüglich der FROLINAT hatte, erkannte Gaddafi ab 1970 den Nutzen dieser Organisation für seine Zwecke und begann, mit der Unterstützung des Warschauer Pakts, speziell der DDR, die Rebellen auszurüsten, auszubilden und finanziell zu unterstützen. Am 27. August 1971 war Gaddafi bereits verwegen genug, einen Staatsstreich gegen den tschadischen Präsidenten Tombalbaye zu versuchen, der nur knapp fehlschlug. Vermutlich wurde diese Aktion durch die libysche Furcht vor einer christlich-muslimischen Versöhnung der Bürgerkriegsparteien ausgelöst, da die tschadische Regierung am 24. Juli muslimischen Politikern die Hälfte der Kabinettssitze angeboten hatte. Obwohl diese Entwicklung von der FROLINAT abgelehnt wurde, sah Gaddafi sie als eine Bedrohung für seinen Einfluss im Tschad an.Noch am Tag des fehlgeschlagenen Staatsstreichs brach Tombalbaye alle diplomatischen Kontakte nach Libyen ab, bot allen libyschen Oppositionsgruppen Unterschlupf im Tschad an und beanspruchte seinerseits die libysche Provinz Fezzan, gegründet auf angeblichen „historischen Rechten“. Gaddafi reagierte darauf, indem er am 17. September die FROLINAT als die einzig legitime Regierung des Tschads anerkannte. Im Oktober wiederum trug der tschadische Außenminister Hassan Baba die expansionistischen Ideen Libyens vor die UNO.Durch französischen Druck auf Libyen und durch die Vermittlung von Hamani Diori, den damaligen Präsidenten des Niger, nahmen die beiden Länder am 17. April 1972 die diplomatischen Beziehungen wieder auf. Kurz danach brach Tombalbaye die diplomatischen Beziehungen zu Israel ab und könnte am 28. November heimlich die Abtretung des Aouzou-Streifens an Libyen akzeptiert haben; Gaddafi zahlte im Gegenzug 40 Millionen Pfund an den tschadischen Präsidenten. Darüber hinaus unterzeichneten beide Staaten ein Freundschaftsabkommen. Gaddafi entzog der FROLINAT die Unterstützung und zwang deren Anführer Abba Siddick, sein Hauptquartier von Tripolis nach Algier zu verlegen. Die guten Beziehungen wurden unterstrichen durch einen Staatsbesuch Gaddafis im März 1974 in der tschadischen Hauptstadt N’Djamena und der Gründung einer gemeinsamen Bank, um den Tschad mit Investitionen zu versorgen. Sechs Monate nach der Unterzeichnung des Vertrags im Jahr 1972 zogen libysche Truppen in den Aouzou-Streifen ein und errichteten nördlich von Aouzou einen Luftstützpunkt, geschützt durch Boden-Luft Raketen. Eine zivile Administration mit Sitz in al-Kufra wurde errichtet und den wenigen tausend Einwohnern des Gebiets die libysche Staatsbürgerschaft verliehen. Auf libyschen Karten wurde fortan der Aouzou-Streifen als libysches Gebiet ausgewiesen. Die genauen Bedingungen, unter denen Libyen den Aouzou-Streifen übernahm, sind aber nach wie vor umstritten und unklar. Die Existenz eines geheimen Abkommens zwischen Tombalbaye und Gaddafi wurde 1988 behauptet, als Gaddafi eine angebliche Kopie eines Briefes präsentierte, in dem Tombalbaye die libyschen Ansprüche anerkannte. Entgegen dem haben Gelehrte wie Bernard Lanne argumentiert, dass es nie ein formales Abkommen gegeben habe und dass es Tombalbaye vorteilhaft gefunden habe, die Okkupation eines Teils seines Landes einfach nicht zu erwähnen. Außerdem konnte Libyen das Original nicht vorweisen, als der Fall der Zugehörigkeit des Aouzou-Streifens 1993 vor dem Internationalen Gerichtshof verhandelt wurde.Die friedliche Phase währte aber nicht lange, denn am 13. April 1975 wurde Tombalbaye aus dem Amt geputscht und durch General Félix Malloum ersetzt. Einer der Gründe für den Putsch war dabei auch Tombalbayes Appeasement-Politik gegenüber Libyen. Gaddafi sah den Putsch als Bedrohung seines Einflusses im Tschad und nahm daraufhin die Unterstützung der FROLINAT wieder auf. Im April 1976 gab es einen von Gaddafi unterstützten Mordanschlag auf Malloum, und im gleichen Jahr begannen auch Vorstöße libyscher Streitkräfte zusammen mit den FROLINAT-Truppen auf zentraltschadische Gebiete.Die libyschen Aktivitäten führten aber auch zu Konflikten innerhalb der FROLINAT, die sich in der Zwischenzeit in „Command Council of the Armed Forces of the North“ (CCFAN) umbenannt hatte. Im Oktober 1976 kam es deswegen zur Spaltung in eine anti-libysche Minderheit unter Hissène Habré, die sich „Armed Forces of the North“ (FAN) nannte und einer Gaddafi-treuen Mehrheit unter Goukouni Oueddei. Diese Gruppe benannte sich kurz danach um in „People’s Armed Forces“ (FAP).In diesen Jahren war die Unterstützung durch Gaddafi eher moralischer Art und die Waffenlieferungen begrenzt. Das änderte sich ab dem Februar 1977, als die Libyer Goukounis Männer mit hunderten AK-47-Sturmgewehren, dutzenden Panzerfäusten, 81- und 82-mm-Mörsern und rückstoßfreien Kanonen ausrüsteten. Diese Bewaffnung ermöglichte der FAP, im Juni die Basen der tschadischen Armee (FAT) in Bardaï und Zouar (Provinz Tibesti), sowie in Ounianga Kebir (Provinz Borkou) anzugreifen. Mit diesen Attacken schaffte Goukouni es, die vollständige Kontrolle über die Provinz Tibesti zu übernehmen, da Bardaï sich am 4. Juli ergab und Zouar evakuiert wurde. Die FAT verlor 300 Männer, und große Mengen militärischer Güter fielen in die Hand der Rebellen. Der Angriff auf Ounianga schlug fehl, was auch an den dort befindlichen französischen Militärberatern lag.Ebenfalls im Jahr 1977, als klar wurde, dass der Aouzou-Streifen von Libyen als Basis benutzt wurde, um noch weiter in den Tschad vorzudringen, beschloss General Felix Malloum, die Aouzou-Okkupation als Thema vor die UNO und die OAU zu bringen. Außerdem war Malloum klar, dass er weitere Verbündete benötigte, weswegen er im September eine formale Übereinkunft mit Hissène Habré, dem Anführer der anti-libyschen Splitterfraktion FAN abschloss. Diese Übereinkunft wurde bis zum 22. Januar 1978 geheim gehalten, bis man ein formales Grundsatzabkommen unterzeichnete. In weiterer Folge wurde am 29. August 1978 eine Regierung der nationalen Einheit gegründet, mit Habré als Premierminister. Die Malloum-Habré-Übereinkunft wurde auch aktiv vom Sudan und von Saudi-Arabien unterstützt, da beide einen radikalisierten Tschad unter Kontrolle von Gaddafi fürchteten und in Habré, als Muslim und glaubwürdigem Anti-Kolonialismuskämpfer, die einzige Möglichkeit sahen, Gaddafis Pläne zu vereiteln.Die Malloum-Habré-Übereinkunft wurde von Gaddafi als ernsthafte Bedrohung seines Einflusses im Tschad angesehen. Er reagierte sofort, indem er die libysche Einmischung auf ein bisher unerreichtes Niveau steigerte. Zum ersten Mal nahmen auch libysche Bodentruppen bei Angriffen der FAP teil, als diese ab dem 29. Januar 1978 in der sogenannten Ibrahim-Abatcha-Offensive die letzten Posten der tschadischen Regierung im Norden angriff, nämlich in Faya-Largeau, Fada und Ounianga Kebir. Die Angriffe waren ein voller Erfolg, so dass Goukouni und die Libyer die volle Kontrolle über die BET-Präfektur übernahmen.Die entscheidende Auseinandersetzung zwischen libyschen FAP-Streitkräften und tschadischen Regierungstruppen fanden mit der Schlacht um Faya-Largeau in der Hauptstadt der BET-Präfektur statt. Die von 5000 Soldaten verteidigte Stadt fiel am 18. Februar nach schweren Kämpfen gegen 2500 FAP-Kämpfer und vermutlich 4000 Libyer. Die Libyer scheinen dabei aber nicht selbst gekämpft zu haben, sondern hielten sich an das übliche Muster: sie lieferten schwere Waffen, Artillerie und Luftunterstützung. Die Rebellen waren auch deutlich besser als zuvor ausgerüstet, unter anderem mit Flugabwehrraketen des Typs Strela-2.Goukoundi hatte 2500 Gefangene gemacht. Mit diesen Erfolgen sowie den Erfolgen 1977 war es ihm gelungen, die Truppenstärke der tschadischen Armee um etwa 20 % zu reduzieren. Speziell die nomadische Nationalgarde (franz. Garde Nationale et Nomade) GNN der tschadischen Armee war durch den Fall von Fada und Faya-Largeau stark dezimiert. Goukouni nutzte diese Erfolge auch, um seine Position in der FROLINAT zu stärken; während eines von den Libyern unterstützten Kongresses im März in Faya-Largeau gelang es, die Hauptfraktionen der Rebellen zu vereinen, die wiederum Goukouni zum neuen Generalsekretär der FROLINAT wählten.Malloums Reaktion auf die Goukouni-Gaddafi-Offensive war der erneute Abbruch der diplomatischen Beziehungen zu Libyen am 6. Februar und das Vorbringen der libyschen Beteiligung an den Kämpfen vor dem Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, sowie die erneute Thematisierung der libyschen Okkupation des Aouzou-Streifens. Am 19. Februar war Malloum nach dem Fall von Faya-Largeau jedoch gezwungen, einem Waffenstillstand zuzustimmen und den Protest zurückzuziehen. Der Waffenstillstand konnte auch vereinbart werden, weil Libyen Goukounis Vorstoß gestoppt hatte, auf Drängen Frankreichs, das zu diesem Zeitpunkt ein wichtiger Waffenlieferant Libyens war.Malloum und Gaddafi vereinbarten am 24. Februar 1978 die Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen im libyschen Sabha, wo eine internationale Friedenskonferenz abgehalten wurde, unter Mediation des nigrischen Präsidenten Seyni Kountché und des sudanesischen Vize-Präsidenten. Unter dem massiven Druck Frankreichs, des Sudans und Zaires war Malloum schließlich gezwungen, am 27. März das Bengasi-Abkommen zu unterzeichnen, dass die FROLINAT offiziell anerkannte und einem weiteren Waffenstillstand zustimmte. Unter den Hauptbedingungen des Vertrags war die Schaffung eines vereinten libysch-nigrischen Militärkomitees, das mit der Umsetzung des Vertrags beauftragt war. Damit legitimierte der Tschad die libysche Einmischung in seinem Territorium. Der Vertrag enthielt noch einen weiteren Passus im Interesse Libyens, da er die Beendigung jeglicher französischer Militärpräsenz im Tschad verlangte. Dieser Vertrag war für Gaddafi ein gutes Mittel, um seinen Protegé Goukouni zu stärken, während es Malloums Prestige vor allem im südlichen Tschad deutlich schwächte, wo seine Zugeständnisse als ein Beweis seiner Führungsschwäche angesehen wurden.Am 15. April, nur wenige Tage nach Vereinbarung des Waffenstillstandes, verließ Goukouni Faya-Largeau und hinterließ dort eine Garnison von 800 Libyern. Sich auf libysche Waffen und Luftunterstützung verlassend, überfiel er eine kleine Garnison der FAT und begann einen Vormarsch auf die Hauptstadt N’Djamena.Diesem Vorstoß standen jedoch frisch eingetroffene französische Truppen entgegen. Schon 1977, nach Goukounis erstem Angriff, hatte Malloum um die Rückkehr der französischen Armee in den Tschad gebeten, aber Präsident Valéry Giscard d’Estaing hielt ihn zunächst hin, um die französischen Wahlen im März 1978 abzuwarten. Außerdem fürchtete Frankreich um seine profitablen Handelsbeziehungen zu Libyen. Schließlich ließ das rasche Voranschreiten des Vorstoßes dem französischen Präsidenten aber keine andere Wahl, als im Februar 1978 die Opération Tacaud zu genehmigen, womit im April 2.500 französische Soldaten in den Tschad gebracht wurden, um die Hauptstadt gegen die Rebellen zu schützen.Das entscheidende Aufeinandertreffen der Armeen stellte die Schlacht um Ati dar, eine kleine Stadt ca. 350 km nordöstlich von N’Djamena. Die Garnison der Stadt, bestehend aus 1.500 Soldaten, wurde am 19. Mai von den FROLINAT-Rebellen 