Der LRA-Konflikt ist ein Aufstand, der durch die 1987 im Norden Ugandas gegründete und bewaffnete Widerstandsbewegung der Lord’s Resistance Army (LRA), dt. Widerstandsarmee des Herrn, entbrannte. Die Kämpfe der paramilitärischen LRA gegen die Truppen von Uganda zeichneten sich durch die Gewaltsamkeit ihrer Angriffe und ihre gegen Zivilisten begangene Gräueltaten aus. Weiter entführten sie Kinder und Jugendliche mit dem Ziel, sie zu Soldaten oder Sklaven zu machen. Der Aufstand ist offiziell noch nicht beendet, hat sich seit 2008 aber zunehmend auf die Nachbarländer Ugandas verlagert. Die LRA hat die Region verlassen und richtet ihre Aktionen seither gegen die Zivilbevölkerung in Süd-Sudan, Ost-Kongo und der Zentralafrikanischen Republik. Etwa zwei Millionen Menschen wurden durch den Konflikt verschleppt, auf seinem Höhepunkt haben bis zu 1,7 Millionen in Lagern gelebt, wo sie von humanitärer Hilfe abhängig waren. Laut einem Ende März 2006 veröffentlichten Bericht einer NGO starben im Norden Ugandas jede Woche durchschnittlich 146 Personen auf gewaltsame Weise. Die Aufstandsaktivität dauerte über 20 Jahre, bevor sie in Uganda beendet wurde. Dennoch dauert sie in der Demokratischen Republik Kongo und im Südsudan an. Das Ziel der LRA ist es, den Präsidenten Ugandas, Yoweri Museveni, abzusetzen, um ein auf den Zehn Geboten der Bibel begründetes christliches Regime in Uganda zu etablieren. Der Gründer und zugleich der spirituelle Führer der LRA ist der Acholi Joseph Kony, der sowohl die religiöse als auch die militärische Leitung der Widerstandsgruppe übernommen hat. Die LRA steht in den Vereinigten Staaten auf der Liste der Terrororganisationen und viele ihrer Führungspersönlichkeiten, unter ihnen auch Kony selbst, werden vom Internationalen Strafgerichtshof wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit gesucht.Der Gegensatz zwischen den ethnischen Gruppen der Luo, anderen nilotischen Ethnien im Norden Ugandas und ethnischen Gruppen der Bantu ist seit Jahrhunderten ein zentraler Bestandteil der Geschichte dieses Landes. Die ethnische Feindlichkeit, die ihre Wurzeln in der Kolonialgeschichte Ugandas hat, löste seit der Unabhängigkeit des Landes mehrmals Konflikte aus, unter ihnen auch den LRA-Aufstand. Nach dem Fall des Diktators Idi Amin wurde die Regierung von Milton Obote, deren militärische Streitkräfte (UNLA) hauptsächlich aus Langi (seiner ethnischen Gruppe) und Acholi bestanden sowie die Widerstandsgruppe National Resistance Army (NRA) von Yoweri Museveni (aus dem Süden des Landes), dessen Truppen vor allem aus Baganda und andere Bantu-sprechenden Gruppen zusammengesetzt waren, in einen Krieg verwickelt. In diesem Kampf versuchte die NRA, die Regierung von Obote durch militärische Aktionen und Guerillakrieg zu Fall zu bringen. Obotes Truppen konnten ihrerseits die feindlichen Verbände, die zahlen- und waffenmäßig unterlegen waren, nicht vollständig vernichten. General Tito Okello, ein Acholi, der mit der begrenzten Rolle seiner Ethnie in diesem Krieg nicht zufrieden war, stürzte Obote 1985 und setzte den Krieg gegen Musevenis Rebellentruppen fort, die ihrerseits die innerlichen Feindlichkeiten des Obote-Regimes und den Staatsstreich Okellos zur erneuten Aufrüstung und Rekrutierung genutzt hatten. Okello wurde 1986 selbst gestürzt, als die NRA den Krieg gewann und die Macht ergriff, wobei Museveni zum Präsidenten erklärt wurde. Damit lag die sozialökonomische, militärische und politische Macht Ugandas erstmals in der modernen Geschichte des Landes in den Händen von Einwohnern des Südens. In diesem Krieg gab es zahlreiche Ausschreitungen der UNLA, der nationalen Armee von Obote und Okello, gegen die Zivilbevölkerung, während Musevenis Truppen im Süden Ugandas als Befreier und rechtmäßige Kampftruppe des Volkes anerkannt wurden. Im Norden herrschte nun unter den Acholi eine tiefe Unzufriedenheit gegen den neuen Präsidenten Museveni. Verschiedene friedliche Bewegungen unter den Acholi wurden durch die Propaganda der Regierung gegen den Norden niedergedrückt, und kleinere Demonstrationen und Proteste von Acholi-Gemeinden wurden auch durch den Einsatz von bewaffneten Truppen der NRA, die nun die Rolle der nationalen ugandischen Armee übernommen hatte, niedergeschlagen. Mitunter schoss die NRA auf unbewaffnete Demonstranten. Im Laufe des Jahres 1986 wurden von den Truppen der NRA begangene Misshandlungen der im Norden angesiedelten Acholi bekannt, manchmal auch als späte Vergeltung für die Massaker der UNLA im Laufe des Krieges im Luwero-Dreieck deklariert.In diesem Klima der Spannung und des Misstrauens unter den Acholi ordnete die neue Regierung Musevenis den ehemaligen Soldaten der UNLA an, bei Militärstützpunkten der NRA zu erscheinen. Dieser Befehl jedoch erinnerte die meisten der Acholi an ein von Idi Amin in den 1970er Jahren gegen Acholi-Soldaten ausgeübtes Massaker, wo er einige Truppen dieser Ethnie bei den Kasernen auftreten ließ und sie dann hinrichtete. Diese Order von Museveni löste daher bei einigen Acholi Panik aus: Einige der Ex-Soldaten der UNLA versteckten sich im Busch, andere flohen in den Sudan, und wieder andere entschlossen sich, wieder zu den Waffen zu greifen und gegen die gehasste NRA und Museveni zu kämpfen. Mehrere hundert junge Menschen, die vor den aggressiven Kampfhandlungen der NRA im Acholiland flohen, schlossen sich diesen Widerstandsgruppen an. Am 20. August 1986 griffen einige unter dem Namen Uganda People’s Democratic Army (UPDA) Truppenkonzentrationen der NRA im Acholiland an. Die Widerstandskämpfer versammelten sich und wurden von Brigadegeneral Odong Latek befehligt, der vorher militärischer Befehlshaber der UNLA im Acholiland gewesen was. Die Truppen der NRA rächten sich brutal an der Zivilbevölkerung des nun militärisch besetzten Nordens für die Verluste, die sie bei den ersten Kämpfen gegen die UPDA erlitten hatten; vor allem begingen sie an den verhassten Acholi mehrere Massaker, was diese veranlasste, die Rebellion der UPDA zu unterstützen.Im Januar 1987 erschien Joseph Kony in den Reihen der christlichen UPDA zuerst als spirituelles Medium in relativer Anonymität. Die Religion der Acholi und somit auch der Truppen der UPDA bestand damals aus einer Mischung des Christentums mit afrikanisch-religiösen Elementen, wie etwa der Existenz von Personen, die als Prophet und Medium eines Geistes dienten. Die berühmteste von ihnen war die Acholi Alice Auma, auch Alice Lakwena genannt, die im Zuge der ersten Erfolge der UPDA-Truppen sofort das Banner des Heiligen Krieges erhob. Sie leitete eine kleinere Splittergruppe der UPDA, die „Bewegung des Heiligen Geistes“ (engl. Holy Spirit Movement). Diese kleine Streitmacht unterstand dem militärischen Befehl Lateks, doch Auma ernannte sich „Spirituelle Führerin“ des Acholi-Volkes. Kony übernahm ab Anfang 1987 immer mehr die Kontrolle über das Holy Spirit Movement (HSM), dem er sich als hochrangiger Offizier angeschlossen hatte, bis die Bewegung Ende 1987 als unabhängig von der UPDA erklärt wurde. Kony änderte den Namen des HSM in „Widerstandsarmee des Herrn“ (Lord’s Resistance Army), um die Bedeutung der religiösen und militärischen Aspekte des Aufstandes der Acholi hervorzuheben. Anfang 1988 trat auch ein früherer militärischer Kommandeur der LRA bei, der insbesondere bei den Zivilisten wegen des guten Ansehens seiner Truppen beliebte Otunu Lukonyomoi, die nun zur mächtigsten Splittergruppe der UPDA wurde. Als klar wurde, dass die UPDA wegen ihrer offensichtlicher Unterlegenheit im Begriff war, ein Friedensabkommen mit den Truppen der NRA zu unterzeichnen, schrieb Kony 1988 einen Brief an die Heeresleitung der Nationalen Armee von Museveni, in dem er um ein separates Friedensgespräch bat. Ihm war klar, dass er auf den wichtigsten militärischen Verbündeten im Krieg gegen die NRA verzichten müsste, falls die UPDA dieses Friedensabkommen unterzeichnete. Doch mehrere seiner Einheiten wurden durch die Truppen der NRA angegriffen, bevor die separaten Friedensgespräche aufgenommen werden konnten. Die unprovozierten Angriffe der NRA auf die LRA-Einheiten erfolgten offenbar wegen der schlechten Feldkommunikation zwischen den verschiedenen Verbänden der NRA: Die angreifenden Truppen hatten nicht erfahren, dass Kony um Friedensgespräche gebeten hatte. Die mystische Orientierung des LRA, dessen Truppen immer noch durch Alice Auma „inspiriert“ waren, verwirrte auch die obersten Kommandeure der NRA. Daher wurde die Möglichkeit von separaten Verhandlungen mit der LRA durch die Heeresleitung der NRA nie eingehend geprüft.Das Friedensabkommen vom Juni 1988 zwischen der UPDA und der NRA, die Niederlage des Holy Spirit Movement im Jahr davor und die Flucht von Alice Auma nach Kenia machte aus der LRA die letzte bedeutende Widerstandsarmee, die im Acholiland operierte. Ehemalige Soldaten der UPDA, des HSM und sogar der ehemalige Kommandant der UPDA Odong Latek, der mit dem Friedensabkommen zwischen ihren Einheiten und Musevenis Truppen unzufrieden war, traten der LRA bei. Hauptmann Latek gewann dank seiner Erfahrung als Offizier der UPDA rasch an Einfluss in der LRA und schaffte es, Kony und die Militärleitung, zu der auch Vincent Otti gehörte, davon zu überzeugen, Guerilla-Taktiken anzuwenden und die bisherigen Verfahren zu ersetzen. Die neuen Taktiken, die Latek vorschlug, bestanden in erster Linie aus Überraschungsangriffen gegen zivile Ziele wie Dörfer, Kirchen oder Schulen. Diese Angriffe wurden von hoch mobilen Gruppen von 15 bis 20 LRA-Kämpfern durchgeführt, die sich nach dem Angriff in kleineren Gruppen von 3 bis 6 Mann zerstreuten, um die Verfolger der NRA abzuschütteln. Die LRA führte auch gelegentlich Angriffe in größerem Maßstab durch, zum Teil auch gegen Kasernen oder militärische Stützpunkte, um die Moral der feindlichen NRA-Truppen im Acholiland zu untergraben und zugleich auch die Koordination unter den feindlichen Truppen zu unterbrechen. Deswegen zerschnitten die LRA-Kämpfer oft auch Telefon- und Telegrafenleitungen, rissen Radiomasten herunter und versuchten, die Infrastruktur des Landes durch Sabotierung der Straßen und Eisenbahnlinien im Norden zu schwächen. Im Oktober 1988 führte der Tod von Oberst Otunu Lukonyomoi während eines NRA-Angriffes dazu, dass sich eine große Zahl LRA-Kämpfer den feindlichen Regierungstruppen ergab und somit die militärische Stärke der LRA stark schwächte.Mitte 1988 gründete Präsident Museveni den Posten des Staatsminister für die Befriedung von Nord-Uganda mit Sitz in Gulu, um die Kämpfe im Acholiland zu beenden. Der Posten wurde Betty Bigombe Oyella zugewiesen, einer Acholi. Zu ihren wichtigsten Aufgaben gehörte es, die LRA-Truppen zu überzeugen, ihren Kampf aufzugeben und sich den NRA-Truppen zu ergeben, um zu ihren Familien im Acholiland zurückzukehren. Trotz dieser Versuche fügte die LRA den Regierungstruppen Ende 1988 mehrere schwere Niederlagen zu, wobei etwa 200 NRA-Soldaten ums Leben kamen. Die LRA-Truppen konnten dann bis 1991 weiterhin kleineren Guerilla-Operationen durchführen, indem sie verschiedene Dörfer angriffen, um die örtliche Bevölkerung auszurauben und Nahrung für die Kämpfer zu besorgen. Nach diesen Überfallen wurde die Beute von gefangengenommenen Dorfbewohnern zu den LRA-Treffpunkten gebracht, wo der Transport dann durch weitere LRA-Soldaten fortgeführt wurde, während die Einheimischen wieder freigelassen wurden. Das brutale Verhalten einiger NRA-Einheiten und die ethnische Feindschaft der Acholi gegen die zumeist anderen Gruppen angehörenden Regierungssoldaten half der LRA eine gewisse, wenn auch passive Unterstützung bei der Bevölkerung einiger Siedlungen zu gewinnen.Im März 1991 begann die „Operation Nord“ der Regierung mit dem Ziel, die LRA zu zerstören. In Vorbereitung auf Operationen gegen den Aufstand wurden der gesamte Norden geschlossen und alle humanitären Organisationen zwangsweise evakuiert. Operation Nord kombinierte Zerstörungen durch die Kampfeinheiten mit der Unterbindung einer Unterstützung der lokalen Bevölkerung durch willkürliche Festnahmen, Folter und Hinrichtungen. Obwohl dies teilweise durch die schädlichen Auswirkungen der LRA begründet war, spielte die Genehmigung eines Darlehens für den Wiederaufbau der Infrastruktur im Norden von der Weltbank Mai 1992 auch eine Rolle, die ein sicheres Umfeld benötigte.In Unterstützung der Operation Nord schuf Ministerin Bigombe die „Arrow Groups“, eine Streitmacht lokaler Gemeinschaften, meist mit Pfeil und Bogen bewaffnet. Sie wurden schnell von den Truppen der LRA mit modernen Waffen besiegt. Dennoch störte Kony die Schaffung der „Arrow Groups“, denn er fürchtete, seine Unterstützung vor Ort könne schwinden. Im Gegenzug begann die LRA, die vielen Acholi, die sie als Unterstützung der Regierung sahen, zu verstümmeln, indem sie ihnen die Hände, Nase und Ohren abschnitt, die Lippen zusammennähte oder einfach mit Macheten in Stücke schlug. Kony gerechtfertigte dann diese Taten: „Wenn Sie Pfeile schießen und wir die Hand abschneiden, die Sie verwendet haben, ist wer verantwortlich? Sie verraten uns mit dem Mund, und wir schneiden ihnen die Lippen ab. Wer ist verantwortlich? Sie! Die Bibel sagt, dass, wenn ihre Hand, ihr Auge oder ihr Mund einen Fehler macht, sie abgeschnitten werden müssen.“Auch wenn die militärischen Versuche der Regierung fehlschlugen, begannen viele Acholi, sich wegen des Handelns der LRA und trotz ihres tiefen Grolls gegen die Regierung, von den Aufständischen abzuwenden.Zu jener Zeit begann die Bewegung der „Migranten der Nacht“: Um nicht von der LRA entführt zu werden, waren bis zu 40.000 Kinder jede Nacht auf der Flucht aus ihren Dörfern, um Zuflucht in der relativen Sicherheit der Städte zu erlangen. Sie schliefen in Krankenhäusern, Kirchen, Busstationen und anderen Schutzräumen, um in der Morgendämmerung wieder zurückzukehren. Nach dem Scheitern der Operation Nord ergriff Ministerin Bigombe im Juni 1993 die Initiative und kontaktierte Kony durch einen Anhänger der LRA. Dies führte zu den vielversprechendsten diplomatischen Bemühungen der ersten 18 Jahre des Konflikts. Nach der Antwort Konys, er sei 