Der Spanische Erbfolgekrieg war ein Kabinettskrieg zwischen 1701 und 1714, der um das Erbe des letzten spanischen Habsburgers, König Karl II. von Spanien, geführt wurde. Karl II. starb kinderlos am 1. November 1700. Kurz davor hatte er einen französischen Kandidaten zum Erben eingesetzt, Philipp V. Dieser etablierte schließlich tatsächlich die Dynastie der Bourbonen, die auch heute noch amtiert (wenn auch mit Unterbrechungen). Andere Mächte der Zeit wollten sich aber lange nicht mit dieser Erbfolge abfinden, denn Philipp war der Enkel des französischen Königs Ludwig XIV. Sie befürchteten eine Machtkonzentration zu ihren eigenen Ungunsten. Eine dieser Mächte war Österreich, genauer gesagt Kaiser Leopold I. als Oberhaupt der österreichischen Habsburger. Er war Kaiser des Heiligen Römischen Reiches und hatte ursprünglich einen eigenen Kandidaten unterstützt. Auch England und die Niederlande waren gegen Philipps Thronfolge. Sie waren die Urheber der Haager Großen Allianz mit dem Kaiser und dem Reich. Frankreichs bzw. Spaniens Verbündete waren zeitweise Kurköln, Savoyen und das Kurfürstentum Bayern. In Verbindung damit kam es im Königlichen Ungarn und Siebenbürgen zu Aufständen unter Franz II. Rákóczi. Diese begannen schon im Jahre 1700, als der Adlige Franz II. Rákóczi Kontakt zu Ludwig XIV. von Frankreich aufnahm und um Unterstützung bei einer antihabsburgischen Rebellion bat. Auch der Queen Anne’s War in Nordamerika zwischen 1702 und 1713 – benannt nach Königin Anne von Großbritannien – wurde Teil des Spanischen Erbfolgekrieges. Er war der zweite der vier „Franzosen- und Indianerkriege“, in denen Frankreich und das Königreich Großbritannien um die Vorherrschaft in Nordamerika fochten.In der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts wurde die künftige spanische Thronfolge zum Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit der europäischen Diplomatie. König Karl II. war kinderlos. Sobald er sterbe, würde die spanische Linie des Hauses Habsburg erlöschen. Drei mögliche Thronanwärter kamen in Frage: Philipp von Anjou, Erzherzog Karl und Kurprinz Joseph Ferdinand von Bayern. Für Philipp von Anjou machte sich dessen Großvater, der französische König Ludwig XIV., stark. Philipps Urgroßmutter, die spanische Infantin Anna von Österreich, war eine Tochter des früheren spanischen Königs Philipps III. (gestorben 1621, Großvater von Karl II.). Ferner hatte Philipp Maria Teresa von Spanien (gestorben 1683) zur Großmutter. Sie stammte aus dem Haus Habsburg und war seit 1660 Gemahlin des französischen Königs Ludwig XIV. Sie war die älteste Tochter von Philipp IV. (gestorben 1665, Vater von Karl II.), und ihre männlichen Nachkommen (u. a. Philipp) hatten legitime Ansprüche auf die spanische Krone. Die Gegner Philipps von Anjou fürchteten ein Übergewicht Frankreichs durch die Vereinigung der gewaltigen Ressourcen Spaniens und Frankreichs. Sie wiesen diesen Erbanspruch mit der Begründung ab, dass Maria Teresa von Spanien bei ihrer Heirat mit Ludwig XIV. auf ihr Erbe verzichtet habe. König Ludwig XIV. ließ diesen Erbverzicht allerdings für ungültig erklären: Im Heiratsvertrag (1659) war vereinbart worden, dass Spanien für den Erbverzicht 500.000 Gold-Ecu zahlen werde. Diese Zahlung war aber nie erfolgt. Erzherzog Karl war der zweite Sohn des römisch-deutschen Kaisers Leopold I., Chef der österreichischen Habsburger. Leopold hatte bestimmt, dass der erste Sohn (Joseph I.) ihn in Österreich beerben und auch zum römisch-deutschen Kaiser gewählt werden sollte. Der zweite Sohn Karl sollte das spanische Erbe der Habsburger antreten. Zugunsten Karls wurden mehrere Argumente ins Feld geführt: Allgemein sei das Haus Habsburg eine Nebenlinie der spanischen Monarchie.Karls Vater Leopold war ebenfalls ein Enkel Philipps III. von Spanien, wie Ludwig XIV. von Frankreich. Karls Vater Leopold war außerdem auch der Gemahl von Margarita Teresa. Sie war die jüngere Tochter des einstigen spanischen Königs Philipps IV. und hatte, anders als ihre Halbschwester Maria Teresa, bei ihrer Heirat nicht auf ihr Erbe verzichtet.Doch auch für den Fall, dass Erzherzog Karl der Erbe in Spanien würde, befürchteten Gegner eine zu große Machtzusammenballung. Alle habsburgischen Lande würden wieder in einem Haus zusammenkommen, wie in der Zeit Karls V. Außerdem hätte der ältere Bruder Joseph I. sterben können, so dass sowohl das österreichische als auch das spanische Erbe in Karls Händen gewesen wäre. (Es war nicht vorhersehbar, dass Joseph überraschend früh tatsächlich schon im Jahr 1711 sterben würde.) Neben Frankreich und Österreich war England eine bedeutende Macht der Zeit (bereits in Personalunion mit Schottland, ab 1707 real vereinigt). König Wilhelm III. von Oranien war außerdem Statthalter der Sieben vereinigten Provinzen (nördliche Niederlande); dies war eine militärische und auch politisch einflussreiche Position. England und die Niederlande wollten verhindern, dass Spanien samt Kolonien an Frankreich oder Österreich fiel. Darum drängten sie den kranken König Karl II., einen dritten Kandidaten zum Erben einzusetzen: Kurprinz Joseph Ferdinand von Bayern. Er war der Sohn des Kurfürsten Maximilian II. Emanuel von Bayern und dessen erster Ehefrau, Maria Antonia. Sie war nicht nur Tochter Kaiser Leopolds I., sondern auch von dessen erster Gemahlin, der Infantin Margarita Teresa von Spanien. Das machte Joseph Ferdinand zum Urenkel Philipps IV. von Spanien. Außerdem dachten England und die Niederlande sich einen umfangreichen Teilungsplan für die spanischen Besitzungen in den südlichen Niederlanden und Italien aus. Auf diese Weise sollten Frankreich und Österreich entschädigt werden. Allerdings starb Joseph Ferdinand schon am 6. Februar 1699 (also ein Jahr vor König Karl II.). Nach diesem plötzlichen Tod schlossen Wilhelm III. und der französische König Ludwig XIV. am 25. März 1700 einen neuen Teilungsvertrag. Danach sollte Erzherzog Karl die spanische Krone erhalten. Philipp von Anjou, der Enkel Ludwigs, würde Neapel, Sizilien, Guipuzcoa und Mailand bekommen. Dies war für Frankreich verlockend, da es schon seit den Italienkriegen des 16. Jahrhunderts die Hegemonie in Italien angestrebt hatte. Kaiser Leopold I. lehnte den Teilungsvertrag jedoch ab. Daher fühlte sich auch Ludwig XIV. nicht an ihn gebunden. Am Hof in Madrid wirkten Gesandte für die beiden verbliebenen Kandidaten. Schließlich entschied Karl II. sich zu einem Testament (2. Oktober 1700), in dem er Philipp von Anjou zum Erben der gesamten spanischen Monarchie einsetzte. Karl II. starb bald darauf, am 1. November.Ludwig XIV. nahm das Testament nur zögerlich an, da ihm klar war, dass sowohl ein Akzeptieren als auch eine Ablehnung des Testaments unweigerlich zum Krieg führen würden. Dennoch sah der französische König keine bessere Alternative und erlaubte seinem Enkel Philipp, den spanischen Thron zu besteigen. Die Annahme des Testaments wurde offiziell am 16. November 1700 bekannt gegeben. Am 24. November 1700 wurde Philipp von Anjou in Versailles und (in Abwesenheit) auf der Plaza Mayor in Madrid zum spanischen König Philipp V. proklamiert. Am 18. Februar 1701 hielt Philipp seinen feierlichen Einzug in Madrid, im Mai 1701 huldigten ihm die Stände Kastiliens und im Januar bzw. April 1702 folgten die Stände Aragóns und Kataloniens. Auch der Statthalter der Spanischen Niederlande, Max Emanuel von Bayern, ließ bereits am 20. November 1700 den Herrschaftsantritt Philipps öffentlich feiern. Die Seemächte England und die Niederlande unter Wilhelm von Oranien bzw. dem Ratspensionär Heinsius zeigten sich angesichts der ausdrücklichen Zusage Ludwigs XIV., dass Frankreich und Spanien nicht miteinander vereinigt werden würden, nicht abgeneigt das fait accompli anzuerkennen. Im Januar und Februar 1701 erfolgte die Anerkennung Philipp V. als König von Spanien durch England bzw. die Niederlande.Am Kaiserhof in Wien war man dagegen entschlossen, das Testament nicht uneingeschränkt anzuerkennen. Die Verhandlungen mit dem französischen Gesandten de Villars wurden zwar nicht abgebrochen, jedoch wurde der Diplomat Johann Wenzel Wratislaw nach London entsandt, um Wilhelm von Oranien für eine erneute Große Allianz zu gewinnen. Prinz Eugen von Savoyen wurde zum Oberbefehlshaber ernannt und die Rüstungsanstrengungen wurden verstärkt. Die kaiserlichen Bemühungen zielten zunächst eine Gewinnung des Herzogtums Mailand. Nach Wiener Interpretation war dieses als Reichsmannlehen nach dem Tod Karls zurück an das Reich gefallen. Ein Versuch des kaiserlichen Kommissars Graf Castelbarco, das Herzogtum für Leopold I. in Besitz zu nehmen, scheiterte am 11. Dezember 1700 am Widerstand des spanischen Statthalters de Vaudémont und des Mailänder Senats. Philipp V. erkannte die Reichslehnshoheit an und ersuchte formal um Belehnung mit den oberitalienischen spanischen Besitzungen, was aber am 17. März 1701 durch den Reichshofrat zurückgewiesen wurde. Am 11. Mai 1701 erklärte ein kaiserliches Edikt den Heimfall aller oberitalienischen Lehen. Im Februar 1701 entsandte Ludwig XIV. Truppen nach Oberitalien und im Frühjahr überschritt eine Armee unter dem Kommando des Prinzen Eugen die Alpen in Richtung Mailand. Damit war der Krieg in Oberitalien de facto ausgebrochen.Am 1. Februar 1701 ließ Ludwig XIV. die Erbfolgeansprüche Philipp V. und seiner männlichen Nachkommen auf den französischen Thron feierlich durch das Pariser Parlament bestätigen. Damit brach er die wichtige Zusage, dass Spanien und Frankreich nicht unter einer Krone vereinigt werden sollten und verstieß zugleich gegen das Testament Karls II. Zu diesem Zeitpunkt stand Philipp V. auf Platz 3 in der französischen Thronfolge. In der Nacht vom 5. zum 6. Februar 1701 besetzten französische Truppen in einer überraschenden Aktion acht Barrierefestungen in den Spanischen Niederlanden. Die Aktion wurde mit der fehlenden Anerkennung Philipps V. durch die Niederlande begründet. Im Laufe des Jahres 1701 übertrug die neue spanische Regierung mehrere wichtige Handelsprivilegien in Spanien und den spanischen Kolonien (u. a. den Handel mit afrikanischen Sklaven) an französische Gesellschaften – zum Nachteil der Seemächte. Dies führte in der Summe im Sommer 1701 zu einem Scheitern der Ausgleichverhandlungen, die seit März zwischen Frankreich und den Niederlanden in den Haag geführt worden waren. Am 7. September 1701 kam es zum Abschluss eines Großen Allianzvertrags zwischen dem Kaiser, den Niederlanden und England. Die englische Seite wurde zusätzlich dadurch beunruhigt, dass Ludwig XIV. nach dem Tod des im französischen Exil lebenden katholischen Stuart-Königs Jakobs II. im September 1701 dessen Sohn James Francis Edward Stuart (the old pretender) als legitimen König Englands anerkannte, während in England gleichzeitig der letzte lebende Sohn Königin Annas verstarb, womit die protestantische Linie des Hauses Stuart im Mannesstamme erlosch.Nach den vielen Kriegen in den vorangegangenen Jahrzehnten (Niederländischer Krieg 1672–1679, Pfälzischer Erbfolgekrieg, Großer Türkenkrieg 1683–1699), an denen das Reich teilgenommen hatte, bestand eine gewisse Kriegsmüdigkeit und zunächst wenig Motivation, in einen Krieg einzutreten, der überwiegend als dynastischer Krieg des Hauses Habsburg wahrgenommen wurde. Die französische Politik bemühte sich, dies nach Kräften für die eigenen Zwecke auszunutzen und der französische Gesandte beim Reichstag in Regensburg, Louis Rousseau de Chamoy, wurde nicht müde, ständig die Friedensliebe Ludwigs XIV. zu betonen. Allerdings hatte sich auch aufgrund der ständigen französischen Eroberungskriege ein gewisser Reichspatriotismus und ein Misstrauen und Sicherheitsbedürfnis gegenüber Frankreich ausgebildet, das der kaiserlichen Politik in die Hände spielte.Der größte Erfolg der französischen Diplomatie war der Gewinn von Herzog Max Emmanuel von Bayern und dessen Bruder, Erzbischof Joseph Clemens von Köln als Verbündete. Der Erzbischof schloss im Februar 1701 und der Herzog im März 1701 ein Defensivbündnis mit Frankreich. Ein weiterer Verbündeter Frankreichs wurde Herzog Anton-Ulrich von Braunschweig-Wolfenbüttel, der sich politisch durch die zuvor erfolgte Erhebung der jüngeren Welfenlinie, des Hauses Hannover in den Kurfürstenstand zurückgesetzt fühlte. Der vierte französische Parteigänger im Reich wurde Herzog Friedrich II. von Sachsen-Gotha-Altenburg, der vor allem mit französischen Subsidienversprechen gewonnen wurde.Auch die kaiserliche Politik bemühte sich im Reich frühzeitig um Alliierte. Am 15. November 1700 wurde mit dem Kurfürsten Friedrich III. von Brandenburg der sogenannte preußische Kontrakt geschlossen, in dem sich der Kaiser verpflichtete, die von Friedrich beabsichtigte Erhebung des Herzogtums Preußen zum Königreich anzuerkennen. Im Gegenzug verpflichtete sich Friedrich, gegen Subsidienzahlungen von 100.000 Reichstalern jährlich 8000 Mann Truppen zu stellen, die auch außerhalb des Reiches eingesetzt werden durften, und auf ausstehende frühere Forderungen zu verzichten. Wesentlich unter dem Einfluss des Erzbischofs von Mainz und Bischofs von Bamberg, Lothar Franz von Schönborn – kraft Amtes Erzkanzler des Reichs – schlossen sich am 6./20. März 1702 in Nördlingen der Schwäbische, Fränkische, Kurrheinische, Oberrheinische und Niederrheinisch-Westfälische Kreis mit dem Österreichischen Reichskreis, also faktisch dem Kaiser, zu einer Assoziation zusammen die am 24. März 1702 ihren Anschluss an die Haager Allianz erklärte. Einzig der Bayerische Reichskreis hielt sich fern. Am 5. Oktober 1702 erfolgte nach Beratungen des Regensburger Reichstages und auf Basis eines Rechtsgutachtens die offizielle Kriegserklärung des Reiches an Frankreich.Die hauptsächlichen Kriegshandlungen fanden teilweise gleichzeitig im Süden des Heiligen Römischen Reichs, in Flandern und Brabant, in Oberitalien und Spanien statt. Der Spanische Erbfolgekrieg war auch eine der ersten Auseinandersetzungen mit Auswirkungen auf die Kolonialgebiete der jeweiligen Mächte. Insbesondere der Krieg in Nordamerika, dort auch als Queen Anne’s War bezeichnet, wurde in Form eines Stellvertreterkrieges durch die jeweiligen indianischen Hilfstruppen Englands bzw. Frankreichs geführt. Eine wirklich koordinierte globale Auseinandersetzung wurde erst mit dem Krieg um die Österreichische Erbfolge von 1740 