Der Taiping-Aufstand (1851–1864) war eine Konfrontation zwischen dem Kaiserreich China unter der niedergehenden Qing-Dynastie und der Taiping-Bewegung. Diese religiöse und zunehmend politische Gruppierung hatte der Mystiker Hong Xiuquan (洪秀全) nach Kontakten mit christlichen Missionaren und eigenen krankheitsbedingten Visionen gegründet. Die mit dem Jintian-Aufstand beginnende Bewegung war nach dem Tàipíng Tiānguó (太平天囯) benannt, dem Himmlischen Reich des Großen Friedens, welches von den Aufständischen ausgerufen wurde. Die Bewegung wurde vorwiegend von ethnischen Minderheiten getragen, die sich durch die Zentralregierung benachteiligt oder unterdrückt fühlten. Im Taiping-Aufstand starben 20 bis 30 Millionen Menschen – er war damit der opferreichste Bürgerkrieg der Menschheitsgeschichte.Zur Mitte des 19. Jahrhunderts war China von vielen Problemen gezeichnet. Eine Reihe von Naturkatastrophen hatte das Land getroffen. Die Qing-Dynastie war nicht in der Lage, die unter anderem durch hohes Bevölkerungswachstum und eine verkrustete Bürokratie verursachten ökonomischen Probleme zu lösen. Dazu kamen militärische Niederlagen gegen westliche Mächte (vgl. Opiumkriege). In den südlichen Provinzen Guangxi und Guangdong war das soziale Gefüge durch Piratenunwesen (besonders 1795–1809), die Aktivitäten der Triaden und den lukrativen Opiumhandel der Briten (1820er, 1830er) besonders unterminiert. Demobilisierte Söldner aus dem Ersten Opiumkrieg (1839–1842) betätigten sich als Banditen, zudem verdrängte die britische Flotte die Piraterie ins Landesinnere, d. h. in das Flusssystem Guangxis. Im Übrigen ging der Aufstieg Shanghais auf Kosten des traditionellen Handels über Kanton und erzeugte dort Arbeitslosigkeit. Zum eigentlichen Entstehen der Taiping-Bewegung führten jedoch ethnische Konflikte, durch die ausgestoßene Gruppen in ihrem Überlebenskampf für neue Ideen empfänglich wurden. In den Jahren 1836 und 1847 gab es z. B. zwei Aufstände der Yao-Minderheit, hinter denen der importierte Weißer-Lotus-Kult und die Triaden standen, welche die Minderheitenkonflikte für sich zu nutzen wussten. Eine weitere Revolte von 1849 (nach einer Hungersnot) wusste ebenfalls die Minderheiten für sich zu mobilisieren. Da von der korrupten und unfähigen Verwaltung keine Hilfe zu erwarten war, führten sämtliche Problembereiche dazu, dass die Landbevölkerung Selbstverteidigungs-Organisationen (t'uan) bildete und lokale Milizen entstanden.Hong Xiuquan (1814–1864) gründete seine Sekte um 1847 im Süden Chinas. Der Sohn eines Hakka-Nomaden aus der Umgebung von Kanton wollte ursprünglich Beamter werden. Aber er fiel in den Beamtenprüfungen viermal durch (das erste Mal im Jahr 1827 im Alter von 14; ein zweites Mal im Jahr 1836; das dritte Mal im Jahr 1837; und schließlich ein viertes Mal im Jahr 1843). Nachdem er beim zweiten Versuch durchgefallen war, traf er auf einen Missionar (vermutlich ein Amerikaner mit dem Namen Roberts), der predigte und ihm neun kurze Titel mit der Aufschrift Gute Worte zur Ermahnung der Welt (勸世良言) zum Lesen gab. Der Autor dieser Schrift, Liang Fa (1789–1855), sollte einen maßgeblichen Einfluss auf Hong ausüben. In diesen Schriften wurde die Allmacht Gottes, die Schande der Sünde und des Götzendienstes, und die Entscheidung zwischen Erlösung oder Verdammung thematisiert. Der Historiker Philip A. Kuhn schreibt, dass Liangs Schrift nach seinem Wissensstand die einzige schriftliche Quelle für Hong gewesen sei. Diese Schriften wirkten nicht sogleich einflussreich auf Hong, doch nach einiger Zeit sollten sie ihm zum religiös-ideologischen Unterbau dienen. Nach dem dritten Scheitern (1837) wurde er schwer krank und lag tagelang in seinem Bett. Bei den hierbei auftretenden Halluzinationen träumte er von einer Himmelfahrt, bei der seine inneren Organe ersetzt wurden und somit eine Art spirituelle Wiedergeburt bewirkten. Außerdem erschienen ihm ein bärtiger Greis auf einem Thron und ein Mann in mittleren Jahren, welche er später anhand der Schrift Gute Worte zur Ermahnung der Welt (勸世良言) als Jehova und Jesus identifizierte. Seitdem hielt er sich für den „Kleinen Bruder Jesu“. Im Jahr 1843 fiel Hong schließlich ein viertes und letztes Mal durch die Beamtenprüfung. Dieses Mal fiel Hong allerdings nicht wieder in Depressionen, sondern wendete sich, gestärkt von seinen Visionen und seiner neu gewonnenen religiösen Überzeugung, aktiv gegen das politische System. Er verlor seinen Posten als Lehrer und scharte in der zerrütteten Gesellschaft mehr als 20.000 Anhänger um sich. Das wurde ihm möglich, indem er die ethnischen Konflikte ausnutzte. Mitte der 1840er Jahre zielten seine Schriften noch auf eine Vereinigung christlicher und konfuzianischer Moralvorstellungen ab. Aber durch die Verbindung seiner religiösen Visionen und moralischen Vorstellungen mit den Angelegenheiten der bedrängten Hakka-Gemeinschaft – verstreut lebende Immigranten ohne Miliz, nur verbunden durch ihre Sprache – wurde Hongs Mission schlagartig politisch. Feng Yunshan, ein Schulfreund und Cousin Hongs († 1852), hatte sich jahrelang bei den Hakka-Gemeinden aufgehalten, sie bekehrt und organisiert, um in den ethnischen Auseinandersetzungen bestehen zu können. Neue Anführer traten hinzu, als Feng vorübergehend festgenommen und deportiert wurde. Auch sie erkannten Hongs religiöse Autorität nominell an. So trat ein Waffenfabrikant in die Sekte ein, da er als Angehöriger der Miao von den Han-Chinesen verachtet wurde und sich bei seinen Nachbarn revanchieren wollte. So mit Waffen ausgerüstet, beging die Gruppe Überfälle, die in der schlecht verwalteten Provinz zunächst gewöhnlichen Verbrechern zugeschrieben und daher nicht sonderlich beachtet wurden. Im Sommer 1849 waren diese Hakka-Gemeinschaften eine mehr oder weniger geschlossene religiös-politische Bewegung. „The Hakka communities were now [im Sommer 1849] in full flood of religious ecstasy, an ecstasy that their leaders readily bent to the service of political authority.“ („Die Hakka-Gemeinschaften waren nun in religiöser Ekstase eingetaucht; eine Ekstase, die ihre Führer ohne Weiteres in den Dienst der politischen Autorität stellten.“)Die Sekte wurde schließlich verfolgt, was unter den verschärften Bedingungen der Hungersnot von 1849/50 zu einem Guerillakrieg zwischen den Hakka und den anderen Gruppen führte. Den Anführern wurde klar, dass sie in Guangxi nicht länger bestehen konnten und dass sie in einen offenen Aufstand treten mussten. Sie versammelten sich im Juli 1850 in Jintian (daher auch: Jintian-Aufstand) und zogen nordwärts. Vom Hof wurden sie schließlich im Oktober 1850 wahrgenommen, aber der zu ihrer Bekämpfung eingesetzte Lin Zexu verstarb noch auf dem Weg und seine Nachfolger waren unfähig, die diversen Provinzstreitkräfte und Söldner zu koordinieren. Am 11. Januar 1851 rief Hong das Taiping-Königreich aus, proklamierte sich zu dessen „Himmlischen König“ und erhielt zunehmend Zulauf von der Landbevölkerung, darunter Kohlebrenner, arbeitslose Flussschiffer, Lastenträger und Bergarbeiter, auch Piraten und desertierte Soldaten. Besonders zahlreich waren Angehörige der Hakka, Miao und Yao vertreten. Anfangs war auch eine ganze Anzahl Triaden-Mitglieder dabei, aber diese konnten sich nur schwer eingliedern. Trotz des Zulaufs und aller Entschlossenheit fügten die Taiping den kaiserlichen Truppen im Verlauf des Feldzuges (über Guilin nach Hunan) nicht nur Niederlagen zu, sondern erlitten auch welche. Im Juni 1852 wurde Feng Yunshan, der politische Kopf der Organisation, von einem Söldnerbataillon auf dem Weg nach Hunan besiegt und getötet. Hongs fähigster Mann, ein ehemaliger Holzkohlebrenner namens Yang Xiuqing, wurde mit dem Namen „König des Ostens“ betitelt und war somit de facto der Anführer der Armee. In diesen Monaten wurde aus einem unbedeutenden Provinzaufstand eine Massenbewegung, die über Zentralchina hereinbrach, und im September 1852 befehligte Yang vor Changsha bereits 120.000 Mann. Nach der Eroberung von Wuhan waren es 500.000 Mann, und mit diesen wandte er sich nach Nanjing und schloss es am 8. März 1853 ein. Elf Tage später wurde Nanjing eingenommen, wobei 30.000 kaiserliche Soldaten und tausende Zivilisten getötet wurden. Die gewöhnliche Bevölkerung wurde verschont, wenn sie das Schriftzeichen für Unterwerfung auf die Tür malte und Tee bereitstellte. Nanjing wurde Hauptstadt des Himmlischen Königreichs und als solche in Tianjing (Himmlische Hauptstadt) umbenannt. Da Hong Xiuquan der Gouverneurspalast nicht groß genug erschien, ließ er ihn abreißen und eine neue „Verbotene Stadt“ von fünf Kilometern Durchmesser errichten.Die Taiping verbanden antimandschurische, religiöse und sozialrevolutionäre Gedanken. Zum einen rechtfertigten sie sich als Kämpfer gegen die mandschurische Qing-Dynastie, d. h. nördliche Barbaren, die den Thron usurpiert hätten und entsprechend grausam und korrupt regierten. Zum anderen machten sie sich nicht die Mühe, ihre christlich beeinflusste religiöse Botschaft zu verbergen, sondern stellten die Mandschu gleich als die Inkarnation des Bösen dar, gegen die sie mit ihrem himmlischen Mandat ankämpfen mussten. Die Verbote von Alkohol, Opium und Tabak sowie die Trennung von Männern und Frauen gehörten zu diesem Weltbild dazu. Die Taiping griffen auf christliche, taoistische, buddhistische und konfuzianische Gleichheitsideale zurück, z. B. die im Buch der Riten gepriesene „Große Harmonie“. Erleichtert wurde ihre Botschaft der universellen Brüderlichkeit dadurch, dass manche Kreise der Gesellschaft schon im simplen Gegensatz von arm und reich die Rechtfertigung zur Rebellion sahen und dass unter der gesellschaftlichen Oberfläche stets utopisches Denken existierte (vgl. z. B. Weißer Lotus). Privateigentum und Ausbeutung wurden verurteilt mit dem Hinweis, dass alles Eigentum eigentlich Gott (bzw. in dessen Vertretung dem Staat) gehöre.Die Armee der Aufständischen war durch hohe Disziplin und Fanatismus gekennzeichnet. Die Soldaten trugen rote Jacken, blaue Hosen und (unter Abschaffung des Mandschu-Zopfes) lange Haare. Simples Banditentum in ihren Reihen wurde durch die strenge Disziplin so weit wie möglich unterdrückt. Wer zum Beispiel nicht vor einem vorbeigehenden Befehlshaber niederkniete, wurde sofort getötet. Entsprechend den Bräuchen der südchinesischen Hakka-Kultur nahmen auch Frauen an dem Kriegszug teil und konnten auch als Offiziere dienen; ab dem Alter von 16 Jahren standen ihnen gleiche Landrechte zu. Eine Neuerung aufgrund der christlichen Motivation war die (zunächst) getrennte Unterbringung von Männern und Frauen auf den Feldzügen in getrennten Lagern. Sexualkontakt (auch zwischen Eheleuten) wurde mit dem Tod bestraft; neue Heiraten waren untersagt. Nach 1855 musste man diese Regeln aber stark lockern und letztlich sogar ins Gegenteil umkehren, weil sie schlecht für die Moral waren. Insbesondere die Führung selbst befolgte die Regeln nicht. Hong Xiuquan wurde nachgesagt, dass unter ihm tausende von Beamtinnen als Konkubinen gedient haben sollen.Die Kämpfe waren extrem brutal, wobei wenig Artillerie, aber große Mengen an Menschen mit Handwaffen eingesetzt wurden. Allein in der Dritten Schlacht von Nanjing (1864) wurden innerhalb von nur drei Tagen 100.000 Menschen getötet.Unter dem „Himmlischen König“ Hong Xiuquan war das Gebiet an Könige und Prinzen verteilt. Ursprünglich gab es vier dieser Könige, da das Territorium entsprechend den Himmelsrichtungen in vier Gebiete eingeteilt war, und dazu kam ein beigeordneter fünfter König. Jeder dieser Könige hatte sein eigenes Sekretariat, das nach dem Vorbild der traditionellen „sechs Ministerien“ funktional gegliedert war. Ein komplettes administratives Chaos wurde nur dadurch verhindert, dass sich der Ost-König Yang Xiuqing zu einer Art Premier machte und die gesamte Bürokratie koordinierte, zudem als Oberbefehlshaber der Armeen sämtlicher Könige anerkannt wurde. Der Himmlische König führte auch ein Hofzeremoniell ein, das er dem Volkstheater abgeschaut hatte. Seine Regierung war eine theokratische und militärische Diktatur. Die Elite kam aus Guangxi und besetzte sämtliche substanziell bedeutenden Posten. Aber weder die dortigen ethnischen Minderheiten noch die Triaden hatten die Kapazitäten, die soziale Theorie für eine durchgehende und nachhaltige soziale Revolution in der Han-Landbevölkerung zu entwickeln. Um die Bewegung hier auf eine breitere Basis zu stellen, griffen die Taiping auf die etablierte chinesische Beamtenprüfung zurück und modifizierten sie entsprechend ihren Vorstellungen. Die konfuzianisch gebildete Elite konnte so zwar nicht für die Sache der Taiping gewonnen werden, aber immerhin hatten die Absolventen dieser Prüfungen nun eine breitere soziale Basis vorzuweisen. Von den großen Städten abgesehen war die Zivilverwaltung äußerst schwach, denn unterhalb der Distrikt-Ebene (xian) griffen die Taiping praktisch nicht in die Verwaltung ein. Diese Posten wurden (ebenso wie unter der Qing-Dynastie) lokal vergeben. Ihre Inhaber waren keine Taiping und hielten wenig bzw. nichts von deren Programmen, mitunter auch deswegen, weil sie schon vom alten Regime profitiert hatten. So bestanden die alten Beziehungen zwischen Landeigentümer und Pächter fort und wurden in den meisten Gebieten geduldet, da sich die Taiping keine Unterbrechung der Steuereinnahmen erlauben konnten. Allerdings sorgte ihre Anwesenheit dafür, dass der Steuerdruck in Landwirtschaft und Handel gemildert wurde und sich die Landeigentümer mit Teilzahlungen zufriedengeben mussten. Besonderheiten der Taiping-Herrschaft gegenüber der Qing-Dynastie waren: Die Beamtenprüfung wurde teilweise modifiziert. Beamte wurden nicht mehr auf Kenntnis der Konfuzianischen Klassiker, sondern christlicher Themen geprüft. Das Privateigentum wurde offiziell abgeschafft, ebenso der Privathandel, es gab stattdessen gemeinsame Kassen und Getreidespeicher. Alles Land gehörte Gott bzw. in dessen Vertretung dem Staat und wurde von diesem zur Nutzung und Bearbeitung verteilt. Auch die Steuern wurden reduziert bzw. im Idealfall abgeschafft. Andere Verbote erfassten Opium-, Tabak- und Alkoholkonsum sowie Polygamie, Sklaverei und Prostitution. Der Mondkalender wurde durch den Sonnenkalender ersetzt, d. h., es gab eine 7-Tage-Woche mit sonntäglichem Gottesdienst. Die Gesellschaft wurde für klassenlos erklärt und die Geschlechter waren in allen wichtigen Belangen gleichgestellt (u. a. Verzicht auf die Praxis des Bindens der Füße von Frauen, Zuweisung von Land, Zugang zu bestimmten Ämtern). Der erhöhte gesellschaftliche Status der Frau 