Acer stachyophyllum ist eine Baumart aus der Gattung der Ahorne (Acer). Diese werden heute in die Familie der Seifenbaumgewächse (Sapindaceae) gestellt, bildeten früher aber eine eigene Familie Ahorngewächse (Aceraceae).
Die Art stammt aus Asien; ihre Heimat findet sich im Osthimalaya und in Zentralchina. Sie wächst in Bergwäldern bis zu 3.500 Metern Höhe.Acer stachyophyllum ist ein kleiner bis zu 15 Meter hoher Baum. In Mitteleuropa bleibt er meist ein großer, vielstämmiger Strauch. Gelegentlich sind Wurzelausläufer zu beobachten. Die Zweige sind nicht behaart und grünlich braun gefärbt, gelegentlich weiß gestreift.

Die Blätter sind ungeteilt, höchstens seicht dreilappig, meist sind die Seitenlappen sehr reduziert. Die Blattspitze ist lang ausgezogen, der Blattrand ist gezähnt. Die Blätter werden fünf bis acht Zentimeter lang und etwa fünf Zentimeter breit. Der Blattstiel misst ebenfalls gut fünf Zentimeter. Oberseits sind die Blätter dunkelgrün, unterseits heller gefärbt und beim Blattaustrieb behaart, bis auf die Blattadern verliert sich diese Behaarung später. Die Herbstfärbung ist gelb. Die Knospen sind strahlend rot, die Knospenschuppen haben eine ungewöhnliche zweilappige Form.
Acer stachyophyllum ist zweihäusig. Die Blüten stehen zu fünft bis acht in razemösen Blütenständen. Die männlichen Blütenstände stehen in den Blattachseln, die weiblichen Blüten stehen endständig an Kurztrieben. Die Blüten bestehen aus vier Kelchblättern, vier Kronblättern und (bei männlichen Blüten) vier Staubblättern. Die Nektarscheibe befindet sich innerhalb des Staubblattkreises. Die Flügel der Früchte stehen in einem spitzen Winkel zueinander.
Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 26.Acer stachyophyllum wurde 1875 von William Philip Hiern in Joseph Dalton Hookers Flora of British India beschrieben.
Innerhalb der Gattung der Ahorne wird Acer stachyophyllum in die Sektion Glabra und dort in die Reihe Arguta eingeordnet. Eine nahe verwandte Art ist Acer argutum.
Es werden folgende Unterarten unterschieden:

Acer stachyophyllum ssp. betulifolium (Maxim.) De Jong - Blätter kleiner, stärker gelappt, Blattrand stärker gezähnt, Herbstfärbung rot.
Acer stachyophyllum ssp. stachyophyllum