Das Arboretum Mährisches Tor (oder auch Mährische Pforte) ist ein Arboretum im Stadtwald im Osten der oberschlesischen Stadt Racibórz (Ratibor) beim Stadtteil Obora. Das Arboretum wurde 2000 gegründet und hat eine Fläche von 164 Hektar, davon ist der botanische Teil etwa 35 Hektar groß. Auf der Anlage befindet sich ein Mini-Zoo mit etwa 100 Tieren.Bis 1810 gehörte der Wald den Zisterziensern, dann den Herzögen von Ratibor u. a. Victor III. von Ratibor. 1928 ging der Wald in den Besitz der Stadt Ratibor über. 2000 wurde das Arboretum gegründet. 2011 wurde der magische Garten mit diversen Stauden eröffnet.Zur Sammlung des Arboretums zählen u. a. 500 Laubbäume, 200 Nadelbäume und 500 Rhododendren, darunter die Gattungen und Arten:
Waldkiefer, Gemeine Fichte, Stieleiche, Linden und Hainbuchen. Sowie Feldahorn (Acer campestre), Reisquecke (Leersia oryzoides), Kleine Schneeglöckchen (Galanthus nivalis), Zweiblättrige Blaustern (Scilla bifolia), Schaftdolde (Hacquetia epipactis), Spiersträucher (Spiraea salicifolia), Gewöhnliche Liguster (Ligustrum vulgare), Ästige Sommerwurz (Phelipanche ramosa), Kohl-Lauch (Allium oleraceum) und Herbstzeitlose (Colchicum autumnale).