Um den Wert des Baumes in der Gesellschaft herauszuheben, wird in vielen Ländern ein Baum des Jahres vorgestellt. Wenn auch das Ziel das gleiche ist, unterscheidet sich doch die Organisation von Land zu Land. Auch die Baumauswahl richtet sich jeweils nach dem lokalen Vorkommen dieser Arten. In manchen Ländern wird statt einer Baumart ein spezieller Baum als Baum des Jahres gewählt, wie beispielsweise in der Slowakei oder Tschechien. Auch die Auswahl wird in manchen Ländern von öffentlichen Stellen oder mit den Bäumen befassten Organisationen getroffen. In anderen werden sie durch Wahl der Bevölkerung ausgewählt.
In enger Verbindung mit dieser Aktion steht auch der von der FAO ausgerufene Internationaler Tag des Waldes, der alljährlich am 21. März stattfindet.Jedes Jahr im Oktober wird der Baum des Jahres von der „Baum des Jahres – Dr. Silvius Wodarz Stiftung“ (vormals Menschen für Bäume) und durch deren Fachbeirat, das „Kuratorium Baum des Jahres“ (KBJ), für das darauffolgende Jahr bestimmt.
Dieses Kuratorium wurde 1991 vom Gründer und Vorsitzenden des seit 1972 bestehenden Umweltschutzvereins Wahlstedt (heute Baum des Jahres e. V./Stiftung Baum des Jahres) in Schleswig-Holstein, Silvius Wodarz, ins Leben gerufen. Ab 1989 hat der Verein einen Baum des Jahres ausgerufen, genauer eine Baumart, seit 1991 mit dem Kuratorium.
Das Kuratorium Baum des Jahres ist ein Fachbeirat der „Baum des Jahres – Dr. Silvius Wodarz Stiftung“, Präsident der Stiftung ist Silvius Wodarz. Vorsitzender des KBJ ist das Vorstandsmitglied der Stiftung, Andreas Roloff.
„Baum des Jahres“ ist eine geschützte Marke.
Die Aktivitäten stehen unter dem Hauptmotto „Menschen für Bäume und Kinder brauchen Natur“. Die Stiftung legt zu jedem Baum des Jahres ein grünes Faltblatt für alle und ein gelbes für Kinder auf.
Zum jeweiligen Baum des Jahres veranstaltet die Stiftung jährlich eine Fachtagung im Wechsel in je einem Bundesland.
Bei der Ausrufung des 20. Jahresbaumes (Walnuss) am 19. Oktober 2007 in Berlin gab Wodarz die Gründung der Stiftung „Menschen für Bäume“ bekannt. Diese wurde im Juni 2010 in „Baum des Jahres – Dr. Silvius Wodarz Stiftung“ umbenannt. Schirmherr ist der jeweilige Bundesumweltminister. Außerdem wurde ein Grußwort des damaligen Bundespräsidenten Horst Köhler verlesen.
Seit 2010 wird auch jährlich eine Deutsche Baumkönigin zur Repräsentation in der Öffentlichkeit gewählt.
Am Schäfersee in Berlin-Reinickendorf und im Berliner Zoo wird jedes Jahr ein Exemplar des Baums des Jahres gepflanzt. Dort kann man etliche Bäume des Jahres seit 2001 nebst Namensstein bzw. Namenstafel besichtigen.
Im Zuge einer Neubaumaßnahme eines Teilstücks der BAB 4 bei Kerpen-Buir wurde in beiden Fahrtrichtungen die „Allee Baum des Jahres“ angelegt. Dort wurden die Bäume des Jahres von 1989 bis 2014 mit entsprechenden Hinweistafeln angepflanzt.Es folgen die authentischen Namen der proklamierten Baumarten:Zum Jahrtausendwechsel erklärte das Kuratorium Baum des Jahres den Ginkgo biloba zum Mahnmal für Umweltschutz und Frieden und zum Baum des Jahrtausends.Grundsätzlich kann jede Baumart „Baum des Jahres“ werden.
Die Kriterien orientieren sich zwar auch an der ökologischen Bedeutung und der Seltenheit oder Bedrohtheit der Baumart, im Vordergrund steht aber die Aufklärung der Bevölkerung über die Eigenarten der jeweils ausgewählten Bäume.
2020 wurde mit der Gewöhnlichen Robinie erstmals ein „invasiver“ Neophyt ausgewählt, der in der Warnliste invasiver Gefäßpflanzenarten in Deutschland aufgeführt ist. In Werbemaßnahmen für den Baum des Jahres wurden teilweise einseitig nur die Vorzüge der Art herausgestellt.Folgende Organisationen und Personen sind gleichberechtigte Mitglieder des KBJ:

Dr. Silvius Wodarz Stiftung Baum des Jahres/Verein Baum des Jahres e. V.
Bergwaldprojekt Deutschland e. V.
Bonsaiclub Deutschland e. V.
Roberto Buffi, Schweiz
Bund deutscher Baumschulen e. V. (BdB)
Bund Deutscher Forstleute (BDF)
Bundesverband Garten, Landschafts- und Sportplatzbau
Bund Heimat und Umwelt (BHU)
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e. V. (BUND)
Deutsche Dendrologische Gesellschaft e. V. (DDG)
Cambiarare e. V.
Deutscher Forstverein e. V.
Deutscher Jagdschutzverband (DJV)
Fischer-Dürr-Stiftung
Forum Grüne Stadt
Gartenamtsleiterkonferenz beim Dt. Städtetag
Gerst, Michael, Leiter des Landesbetriebs Hessen-Forst
Godet, Jean Denis, Künstler/Schweiz
Heine-Jundi, Eleonora, Malerin
IG Bauen-Agrar-Umwelt
Institut für Baumpflege, Dujesiefgen
Internationales Baumarchiv, Winterthur, Schweiz
Landesforstanstalt Eberswalde
Lenné-Akademie, Hans-Jürgen Pluta
Robin Wood
Andreas Roloff, stellvertr. Vorsitzender des KBJ
Schutzgemeinschaft Deutscher Wald (SDW)
Stiftung Hëllef fir d’Natur
NABU-Stiftung Nationales Naturerbe
Umweltstiftung WWF Deutschland
Verband Botanischer Gärten e. V.
Wagin, Ben, Künstler
Wulf, Alfred, Institut für Pflanzenschutz im Forst der BBAIn Österreich wird seit 1994 ein Baum des Jahres gekürt. Ausgesucht wird der Baum gemeinschaftlich durch das Lebensministerium und das Kuratorium Wald. Berücksichtigt werden dabei Baumarten, die für die österreichische Ökologie und Ökonomie wichtig sind, aber stark gefährdet sind. Im Gegensatz zur deutschen Auswahl können in Österreich ganze Gattungen ebenso wie einzelne Arten ausgewählt werden. Sogar Gruppen, die biologisch nichts miteinander zu tun haben, wie die Wildobstbäume wurden ausgewählt.In Ungarn wird der Baum des Jahres seit 1996 gekürtIn vielen anderen europäischen Ländern (z. B. in Tschechien, Slowakei, Ungarn, Bulgarien, Irland, Frankreich, Polen und Litauen) wird nicht eine Baumart, sondern ein ganz besonderes Baumexemplar zum Baum des Jahres gewählt. Die jährlichen Gewinner dieser nationalen Wettbewerbe werden im darauffolgenden Jahr der Vertreter des jeweiligen Landes beim Wettbewerb „Europäischer Baum des Jahres“.In den USA gibt es keine landesweite Wahl des „Baum des Jahres“. Vereinzelt wird ein „Baum des Jahres“ jedoch auf lokaler Ebene gekürt, zum Beispiel in Austin (Texas).Europäische Stadt der Bäume (seit 2007 vom Europäischen Baumpflegerat vergeben)
Europäischer Baum des Jahres (seit 2011)
Initiative Nationalerbe-Bäume (seit 2019) der Deutschen Dendrologischen Gesellschaft