Der Begriff Bodenkultur umfasst jene Naturwissenschaften und Techniken, die den nachhaltig kultivierenden und planerischen Umgang mit dem natürlichen Boden und seinen wirtschaftlich nutzbaren Erträgen erforschen.
Zu letzteren gehören auch der Wald und alle Arten von Nutzpflanzen, die Bodenlebewesen und weitere bodenbezogene Fachgebiete wie der Wasserbau und der Bau von Schutzbauten und Deponien.
Zur Gruppe dieser Fachgebiete zählen unter anderem:

Landwirtschaft und biologische Nachbardisziplinen wie
Agrarbiologie, Pflanzenkunde, Tier- und Pflanzenzucht usw.
Forstwirtschaft, Waldbau und Gartenbau
Bodenkunde (Pedologie) incl. relevanter Nachbardisziplinen wie der Bakteriologie
Lebensmittel-, Gärungs- und Biotechnologie
Kulturtechnik, Wasserwirtschaft und Bereiche der Geotechnik
Fernerkundung, Vermessungswesen und Melioration
Bautechnik bezüglich Naturgefahren, Wasser- und Landwirtschaft
Regionalplanung, Landschaftsökologie und Landschaftsschutz
als Grundlagenwissenschaften die Biologie, Geologie und die Geoinformatik
sowie – je nach Land und lehrender Hochschule – weitere bodenbezogene Fachgebiete.Bodenkultur ist auch Namensbestandteil einiger Institute und Hochschulen, unter denen die 

Universität für Bodenkultur in Wien-Währing die bekannteste ist.