Der Begriff Fernerkundung bezeichnet die Gesamtheit der Verfahren zur Gewinnung von Informationen über die Erdoberfläche oder andere nicht direkt zugängliche Objekte durch Messung und Interpretation der von ihnen ausgehenden oder reflektierten elektromagnetischen oder Schallwellen.
Im Gegensatz zu anderen Erfassungsmethoden, welche einen direkten Zugang zum Untersuchungs- oder Beobachtungsobjekt erfordern, versteht man unter Fernerkundung die berührungsfreie Erkundung der Erdoberfläche einschließlich der Erdatmosphäre. Dies wird beispielsweise durch Flugzeug- oder Satelliten-getragene Sensoren ermöglicht (Fernerkundungssensoren wie Kameras oder Scanner). Vereinzelt kommen aber auch „Drohnen“ oder Ballons als Plattform zum Einsatz. Der Fernerkundung zugeordnet sind Photogrammetrie und Satellitengeodäsie. Dagegen sind Planetologie und Astronomie nicht der Fernerkundung zugeordnet, obwohl auch hier Fernerkundungssensoren zum Einsatz kommen.
Bei der Fernerkundung finden passive oder aktive Systeme Verwendung, wobei weite Bereiche des elektromagnetischen Spektrums ausgewertet werden können. Passive Systeme zeichnen die von der Erdoberfläche reflektierte Sonnenstrahlung auf (zum Beispiel Multispektralkamera) sowie die von der Erdoberfläche emittierte Eigenstrahlung (zum Beispiel Wärmebildkamera). Im Gegensatz dazu senden aktive Systeme Mikrowellen- oder Laserstrahlen aus und empfangen deren reflektierte Anteile (zum Beispiel Radarsysteme und Laseraltimeter).
Fernerkundungsdaten sind insbesondere in den Geowissenschaften bzw. der Geographie von großer Bedeutung, da eine globale Beobachtung der Erdoberfläche und -atmosphäre in hoher räumlicher Auflösung nur mit Hilfe von Fernerkundungssensoren möglich ist. Neben dem synoptischen Überblick über große Räume ermöglichen satellitengestützte Fernerkundungssensoren zudem eine wiederholte (zum Teil tägliche) Abdeckung ein und desselben Gebiets.Die Fernerkundung hat ihre Ursprünge in der militärischen Aufklärung. Von einem meist hochgelegenen Punkt (Berg) versuchte man die Bewegungen des Gegners zu beobachten. Mit Beginn der Luftfahrt änderte sich die Darstellung von der Perspektive in eine Draufsicht von oben. Anfangs dienten dazu noch Fesselballone mit menschlichen Beobachtern und Zeichenblock, später Flugzeuge mit Luftbildkameras. Die Luftbildfotografie konnte relativ früh ausgewertet werden, allerdings war das Ergebnis immer stark abhängig vom Auswerter. Die heute mit Satellitenplattformen und diversen Bildaufzeichnungsgeräten und Spektralabtastern gewonnenen Daten können mit Computersystemen be- und verarbeitet werden (digitale Bildverarbeitung). Diese systematische Auswertung wurde in den letzten Jahren stark verbessert. Trotzdem bleibt auch heute noch die visuelle Bildinterpretation wichtig.In der Fernerkundung finden sowohl passive oder aktive Systeme Verwendung, wobei weite Bereiche des elektromagnetischen Spektrums ausgewertet werden können.
Die gebräuchlichsten Sensortypen sind:

Multispektralkamera
Thermalbildkameras
Radarsysteme
Hyperspektralsensoren
Mikrowellenradiometer
Laseraltimeter
Interferometer
LuftbildkameraEs befinden sich eine Vielzahl von Satelliten in der Erdumlaufbahn. Je nach Aufgabengebiet werden diese auch in Umweltsatelliten und Wettersatelliten unterteilt; die Übergänge zwischen beiden Kategorien sind jedoch fließend.
Die wichtigsten staatlichen und kommerziellen Erdbeobachtungssatelliten sind

(halb)staatlich:
Envisat, (ESA, Europa)
ERS, (ESA, Europa)
Landsat, (NASA, USA)
SPOT, (CNES, Frankreich)
IRS, (ISRO, Indien)
Earth Observing System (EOS), (NASA, USA), u. a. Terra und Aqua
TerraSAR-X, (DLR, Deutschland)
TanDEM-X, (DLR, Deutschland)
Sentinel, (ESA, Europa)
kommerziell:DigitalGlobe (4 WorldView, GeoEye-1)
Airbus Defence and Space (SPOT 6 & 7, 2 Pléiades)
Planet Labs mit Terra Bella (87 Dove-Kleinsatelliten, 5 RapidEye, 5 SkySat)
BlackSky Global (Pathfinder-1 und -2)Die Liste von Erdbeobachtungssatelliten listet viele weitere Satelliten auf. Die aufgeführten Satelliten haben unterschiedlichste spektrale, räumliche, zeitliche, optische und radiometrische Auflösungen.Entsprechend der Vielfalt des Lebensraums Erde, ist auch das Einsatzgebiet der modernen Fernerkundung sehr weit gefächert. Durch die einzigartige Möglichkeit, auch große Gebiete in hoher zeitlicher und räumlicher Auflösung zu erfassen, wird die Fernerkundung in sehr vielen Disziplinen eingesetzt.

Geowissenschaften, Geographie, Kartografie und Geodäsie
Höhenrelief und Wasserwege
Geologie (Gesteinstypen, Lagerstätten)
Landbedeckung, Landnutzung und Landmanagement
Urbanisierung (Ausbreitung der Städte)
Forstwirtschaft (Inventarisierungen, Holzpotentialabschätzungen, Waldschadenskartierung, Wegebauplanungen etc.)
Landwirtschaft (Erntevorhersagen, Anbauflächen, Überprüfung von subventionierten Brachflächen, precision farming etc.)
Vegetationsphänologie (Aspektfolge)
Katastrophenschutz
Waldbrände (Ausmaß der Zerstörung)
Vulkanausbrüche (Vorhersage und Überwachung)
Erdbeben (Höhenänderung)
Dürremonitoring
Umweltverschmutzung (Öleinleitung auf den Weltmeeren)
Klimatologie, Meteorologie und Ozeanographie
Wettervorhersage
Klimaüberwachung
Seegangsmessung (Oberflächenwellen, Strömung)
Atmosphärenphysik und -chemie
Spurengase, Wolken, Aerosole
Temperatur, Luftdruck
Strahlungshaushalt, Strahlungsbudget
Überwachung von Emissionen, z. B. Kohlendioxid
Archäologie
Archäologische Flugprospektion
Kartierung von Ausgrabungen
Rüstungskontrolle
Verifikation von Abrüstungsvereinbarungen
Menschenrechte
Vorher-Nachher-Vergleich großflächiger ZerstörungenFernerkundungsdaten kommen in vielen geowissenschaftlichen Disziplinen zur Anwendung. Entsprechend wird die Fernerkundung weiter unterteilt.
Untergliederung der Fernerkundung nach Anwendungsbereich

Bodenkundliche Fernerkundung
Landwirtschaftliche Fernerkundung
Botanisch/vegetationskundliche Fernerkundung
Forstwirtschaftliche Fernerkundung
Geologische Fernerkundung/Photogeologie
Hydrologische Fernerkundung
Ozeanographische Fernerkundung
Limnologische Fernerkundung
Urbane Fernerkundung/Stadtfernerkundung
Umweltfernerkundung (fernerkundliches Umweltmonitoring)
Klimatologisch/meteorologische Fernerkundung
Atmosphärische Fernerkundung
Archäologische Fernerkundung/Luftbildarchäologie
Geodätische Fernerkundung/Satellitengeodäsie
PhotogrammetrieFernerkundungsdaten werden in den verschiedensten Wellenlängenbereichen und mit unterschiedlichen Messmethoden erhoben. Entsprechend lässt sich die Fernerkundung weiter untergliedern.
Untergliederung der Fernerkundung nach Messverfahren

Photogrammetrie und Luftbildmessung
Spektrale Fernerkundung in optischen Wellenlängenbereichen (UV, VIS, IR). Bei der Fernerkundung von fein verästelten Wasserflächen wird ausgenutzt, dass diese sich in spiegelnder Reflexion stark von Landflächen abhebt, was die spektrale Auswertung selbst dann erlaubt, wenn die Bildauflösung nicht ausreicht, um den Uferverlauf aufzulösen.
Passive Mikrowellenfernerkundung, Radiometrie
Aktive Mikrowellenfernerkundung (Radar)
Laseraltimetrie
Interferometrie (Radarinterferometrie)Zur Bereitstellung flächendifferenzierter Geodaten werden Fernerkundungsdaten mit unterschiedlichen Auswerteverfahren weiterverarbeitet. Je nach gewähltem Auswerteverfahren kann die Fernerkundung weiter untergliedert werden.
Untergliederung der Fernerkundung nach Auswerteverfahren

Fernerkundliche Klassifizierung und Segmentierung
Fernerkundliche Zeitreihenanalyse
Empirisch-statistische (chemometrische) Analyse von Fernerkundungsdaten
Fernerkundliche Strahlungstransfermodellierung
Fernerkundliche Modellinversion (Inversion von Strahlungstransfermodellen)
Assimilation von Fernerkundungsdaten in prozessorientierte (dynamische) Modelle
Fernerkundliche Entmischungsverfahren
Fernerkundliche Veränderungsdetektion (engl. Change detection)
Bildspektroskopie
Luftbildinterpretation und visuelle Interpretation von Fernerkundungsdaten
Luftbildmessung und photogrammetrische Verfahren (Stereophotogrammetrie)In der Analyse von analogen und digitalen Fernerkundungsdaten kommen eine Vielzahl von Methoden und Verfahren zur Anwendung, die nachfolgend stichwortartig aufgeführt sind. Hinzu kommen geowissenschaftliche Arbeitsschritte, die mit der Erfassung von Referenzmessungen im Gelände zusammenhängen (nicht aufgeführt). Aus der Aufzählung wird deutlich, in welch starkem Maße die Fernerkundung eine methodische Wissenschaft ist.

Methoden der digitalen Bildverarbeitung
Datenaufbereitung für visuelle Interpretationen (u. a., Kontrastspreizung, Farbsättigung)
Transformationen des Farbraumes
Merkmalsextraktion und Mustererkennung
Überwachte und unüberwachte Klassifizierungs- und Segmentierungsverfahren (u. a., Clusterverfahren, Maximum-Likelihood-Klassifikator, Support Vector Machine, Kohonennetze)
Geometrische Korrekturen, geometrische Rektifizierung und Entzerrung
Radiometrische und atmosphärische Korrekturen
Filterverfahren im Orts- und Frequenzbereich (u. a., Fourieranalyse)
Texturanalyse
Statistische und Chemometrische Verfahren
Regressionsanalyse
multiple und schrittweise multiple Regression
Partielle Kleinste-Quadrate-Schätzung
Hauptkomponentenregression (englisch Principal Component Regression, kurz: PCR)
Diskriminanzanalyse
Statistische Versuchsplanung (englisch design of experiments)
Geostatistische Verfahren
Interpolationsverfahren (u. a., Kriging und Co-Kriging)
Verfahren der Zeitreihenanalyse und Signalverarbeitung
Trendanalyse
Fernerkundliche Veränderungsdetektion/change detection
Verfahren zur Filterung von Zeitreihen (u. a., Maximum Value Compositing und Savitzky-Golay Filter, Splines)
Lernende Verfahren und Verfahren der Künstlichen Intelligenz
Künstliche neuronale Netze
Genetische Algorithmen
Optimierungsverfahren
Strahlungstransfermodellierung und Mathematische Modellierung
Entwicklung von physikalisch basierten Strahlungstransfermodellen
Inversion von Strahlungstransfermodellen
Spektrale Entmischungsverfahren (englisch spectral unmixing)
Sensitivitätsanalyse
Computersimulation
Assimilationsverfahren
Kalman-Filter
Rekalibrierungs- und Reinitialisierungsverfahren von dynamischen Prozessmodellen
Verfahren der Geoinformatik
GIS Analysen (u. a., Verschneidungen, Buffering, Topologieanalysen)
Morphologische Bildverarbeitung
Data-Mining
Labor- und Geländespektroskopie
Spektroskopische Messungen
Verfahren der visuellen Bildinterpretation
Bildansprache
Texturansprache
Bildinterpretation
Stereobildinterpretation
Photogrammetrische Verfahren
Bildmessung
StereophotogrammetrieEs wird versucht, das Thema Fernerkundung in den Schulunterricht zu integrieren. Dabei kann es sich um die Einbindung von Fernerkundungsdaten, wie photographische, digitale oder mikrowellengestützte Luft- und Satellitenbilder, oder von Fernerkundungsmethoden, wie Resampling, Klassifikation von Landoberflächen und Zeitreihenanalysen, als didaktische Hilfsmittel handeln.Es gibt verschiedene Lernplattformen/ Lernmodule (z. B. FIS, geospektiv oder YCHANGE) für den Einsatz in Schulen. Eingesetzt werden neben anderer Software der virtuelle Globus Google Earth oder das Geoinformationssystem QGIS.