Forstcast.net ist eine Informationsplattform im Bereich Wald und Forstwirtschaft. Herausgeber sind die Bayerische Landesanstalt für Wald und Forstwirtschaft (LWF) und das Zentrum Wald-Forst-Holz Weihenstephan, gefördert durch die Bayerische Forstverwaltung. Auf der Website stellen die Betreiber Podcasts und Videoclips rund um das Thema Wald zur Verfügung. Zielgruppe sind sowohl Forstpraktiker und Waldbesitzer als auch die breite Öffentlichkeit.
Die Plattform ist die einzige Online-Informationsquelle, die regelmäßig Hörspiele und Filme zu Wald und Forstwirtschaft anbietet. Ende 2014 waren über 180 Podcasts und Videos verfügbar.Am 28. Juli 2008 ging der erste Podcast mit dem Titel „Willkommen“ online. Danach ist wöchentlich ein neuer Podcast erschienen, wobei die beiden Schienen Waldfreunde und Waldexperten bedient wurden. Die ursprünglich eher im Stil von Hörbüchern (Monologen) produzierten Podcasts entwickelten sich schnell zu Interviews weiter. 
Im Jahr 2009 erhielten die Podcast ein jeweils neues Intro und Outro. Die Anzahl der Neuerscheinungen wurde auf 24 beschränkt, jeweils zwölf neue Podcasts jährlich für Waldfreunde und Waldexperten. 
Im Juni 2011 ging der erste Videoclip mit dem Titel „Jungbestandspflege“ online. Inzwischen werden neben den Podcasts immer wieder Videos angeboten.

Im Juli 2011 fand ein Relaunch der Seite statt, die sich seither in neuem Outfit präsentiert.2011 nahm die Internetseite www.forstcast.net am European Podcast Award (EPA) teil. Forstcast.net ging in der Kategorie „Non Profit“ ins Rennen und konnte dort den dritten Platz belegen.