Das Holz-Zentralblatt ist eine deutsche Fachzeitschrift, die im DRW-Verlag Weinbrenner in Leinfelden-Echterdingen erscheint. Sie hat derzeit eine Auflage von rund 10.000 Exemplaren und erscheint wöchentlich (IVW geprüft).Das Holz-Zentralblatt ist eine Fachzeitschrift für Unternehmer und Führungskräfte in der Forst- und Holzwirtschaft. Es berichtet über den Holzmarkt, über Maschinen und Werkzeuge der Holzbearbeitung, über Ergebnisse der Holzforschung, über Entwicklungen in der Holzverarbeitung – kurz: über alles, was in der Forst- und Holzwirtschaft wichtig ist.Karl Weinbrenner († 1940) legte 1874 mit dem „Centralblatt für den deutschen Holzhandel“ den ersten Baustein für ein heute international agierendes Medienhaus. Flaggschiff des Fachverlags ist das „Holz-Zentralblatt“. Das schwäbische Familienunternehmen wird heute von Claudia Weinbrenner-Seibt in vierter Generation geführt.Bernd Amschl
Jens Fischer
Raphael Hunkemöller
Jürgen Härer
Michael Ißleib
Karsten Koch
Josef Krauhausen
Markus A. Maesel
Tarek Benjamin Jaumannwww.holz-zentralblatt.de