Unter dem Begriff Karl-Gayer-Medaille werden zwei verschiedene Auszeichnungen geführt, die sich auf den Forstwissenschaftler Karl Gayer und dessen Einsatz für einen naturgemäßen Waldbau beziehen. Erstens eine  Auszeichnung der Technischen Universität München und zweitens ein Umweltpreis, vergeben vom Bund für Umwelt und Naturschutz Bayern (BUND).Die Forstwissenschaftliche Fakultät der Ludwig-Maximilians-Universität München beziehungsweise nach der Neugliederung ab 1999 die Studienfakultät für Forstwissenschaft und Ressourcenmanagement der TU München verleihen seit 1984 in unregelmäßigen Abständen die Karl-Gayer-Medaille. In Erinnerung an Karl Gayer als „Vordenker und Vorkämpfer für den naturgemäßen Waldbau in Europa“ zeichnet sie damit Forstleute und Waldbesitzer aus, die sich in vorbildhafter Weise für einen naturgemäßen Waldbau eingesetzt haben.1984 – H. Capelle
1987 – Max Scheifele
1990 – W. Fleder
1999 – Heinrich Reininger
2001 – Myrrha Freifrau von Aretin
2002 – Karl Friedrich Sinner, Leitender Forstdirektor
2003 – Maximilian Waldherr, Leitender Forstdirektor
2007 – Alois FinstererMit der Karl-Gayer-Medaille ehrt auch der Bund Naturschutz Bayern in Abstimmung mit der Arbeitsgemeinschaft Naturgemäße Waldwirtschaft (ANW) seit 1977 Personen, die sich in außergewöhnlicher Weise um die naturgemäße Waldwirtschaft verdient gemacht haben. Die Medaille wird jährlich an einen Waldbaubetrieb oder an einen einzelnen Forstmann vergeben, der im Sinne von BUND und ANW guten Waldbau betrieben hat.