Das Arboretum in Nottingham ist ein Arboretum in Nottingham, einer Stadt in den East Midlands in England.
Die als Park angelegte Sammlung von seltenen Bäumen und Sträuchern dient gleichzeitig als ein Platz zum Erholen, Ort der Stille und Friedlichkeit direkt am Nabel von Nottingham. Weiterhin ist es ein beliebter Treffpunkt der Bürger Nottinghams und seiner Gäste. Studenten der Trend University nehmen hier gern eine Auszeit. In dem Biotop befinden sich Grauhörnchen. 
Das Arboretum befindet sich zentrumsnah zwischen den Straßen Waverley street (Tram-Station), Arboretum street und North Sherwood Street.Das Arboretum wurde am 11. Mai 1852 als erster öffentlicher Park der Stadt eröffnet. Die Gestaltung übernahm Samuel Curtis. Die Anordnung des Parks ist nahezu unverändert geblieben. Es bildet damit eine Schlüsselanlage des viktorianischen Erbes von Nottingham.
"Die gesamte Gesellschaft kann hier Zusammenkommen in Harmonie, und mit gutem Gefühl, Selbstachtung und der Achtung anderer. Das eingefasste Land soll für immer für den öffentlichen Gebrauch geschützt werden." (Aus der Eröffnungsrede)Das Arboretum hat regelmäßig geöffnet (abhängig von der Jahreszeit). Der Eintritt ist frei.Der Park wird von der "lime tree avenue" durchzogen. Er ist mit der Graduierung II in das Register der historischen Parks und Gärten des Englischen Erbes eingetragen.
Es gibt eine Reihe von speziellen Bereichen:

Viktorianischer Blumengarten
Dahlien-Hecke
Waldspaziergang
Gartental
Formal GardenIm Park befindet sich auch eine Toilette.Musikpavillon, Glockenturm, Vogelhaus, Teich, zwei Lodges, Statuen
Denkmal für Samuel Morley
Statue Fergus O'Connor
Chinesischer GlockenturmDas Arboretum verbreitet Ruhe und so sollten es auch die Besucher halten. Der Genuss von Alkohol ist generell nicht erwünscht. Müll sollte vermieden werden.