Das Pesticide Action Network (PAN) ist eine internationale, gemeinnützige Organisation, die über negative Folgen des Einsatzes von Pestiziden in der Landwirtschaft unterrichtet und sich für umweltschonende und sozial gerechte andere Lösungen einsetzt. Die Umweltschutzorganisation wurde 1982 gegründet.Die Gründung von PAN Germany – Pestizid-Aktions-Netzwerk erfolgte 1984. Der eingetragene Verein mit Sitz in Hamburg hat folgende Arbeitsfelder: öffentliche Kritik an der chemischen Pestizid-Wirtschaft durch Öffentlichkeitsarbeit; der Versuch, auf Politiker und politische Organisationen Einfluss zu nehmen durch Lobbyismus, um wirksame Regelungen zu treffen; sowie Beratung und Angebote für Bauern und Verbraucher zur Giftvermeidung. PAN Germany hat seit einigen Jahren den Vorsitz von PAN Europe inne. Auf dieser Ebene wird versucht, Einfluss auf die Europäische Union zu gewinnen.PAN Germany koordiniert den jeweils entsprechenden Arbeitsbereich der folgenden Mitgliedsorganisationen:

Agrar Koordination, Hamburg
Arbeitsgemeinschaft zur Förderung angewandter biologischer Forschung, Freiburg/Elbe
Arbeitsgemeinschaft bäuerliche Landwirtschaft, AbL, Lüneburg
Arbeitsgruppe Hafen „Dritte Welt“, Hamburg
Arche GENoah, Witzenhausen
Bioland, Bundesverband, Mainz
Bremer Umweltinstitut BRUMI, Bremen
Bundesverband Bürgerinitiativen Umweltschutz BBU, Bonn
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland BUND, Bonn
Bundesverband "Die Verbraucher Initiative" VI, Berlin
Coordination gegen Bayer-Gefahren CBG, Düsseldorf
Dachverband der Kritischen Aktionärinnen und Aktionäre
European Academy for Environmental Medicine
Gesellschaft für Umweltchemie, GfU, München
Greenpeace, Hamburg
IG Bauen-Agrar-Umwelt, IG BAU
Interessengemeinschaft für gesunde Lebensmittel, Fulda
Naturland – Verband für naturgemäßen Landbau, Gräfelfing
Öko-Institut Freiburg, Freiburg
Pomologen-Verein, Bonn
Umweltinstitut München, MünchenPestizid-Brief, monatlich, 1988–2012, ISSN 1431-1070
Online-Ausgabe, fortlaufend ca. 12 Mal/Jahr