Der University of Oxford Botanic Garden ist der botanische Garten der Universität Oxford. Er wurde 1621 als Kräutergarten angelegt und ist der älteste botanische Garten des Vereinigten Königreichs sowie einer der ältesten wissenschaftlichen Gärten der Welt. Er umfasst heute über 8000 verschiedene Pflanzenarten, darunter Vertreter von 90 % der Familien der Gefäßpflanzen, und ist damit eine der vielfältigsten und kompaktesten Pflanzensammlungen weltweit.Das südlich von Oxford gelegene Harcourt Arboretum gehört ebenfalls zum Botanischen Garten.Der Garten wurde 1621 von Henry Danvers als Kräutergarten am Ufer des River Cherwell angelegt, „um die Wissenschaft zu fördern und die Natur zu ehren“ (engl. „to promote the furtherance of learning and to glorify nature“). Er stiftete 5000 £ (heute umgerechnet etwa 750.000 £), die für den Garten und größtenteils für die ihn umgebenden Mauern genutzt wurden. Ein Teil des Gartens befand sich auf dem Grundstück des mittelalterlichen Jüdischen Friedhofs, der seit der Vertreibung der Juden aus England 1290 nicht mehr genutzt wurde. Etwa 40.000 Wagenladungen Erde, Gestein und Dung mussten zur Errichtung des Gartens beschafft werden.Der Großteil der winterharten Pflanzen sind in langen, schmalen und rechteckigen Beeten untergebracht und nach dem Klassifizierungsschema der Taxonomie sortiert. In diesem Teil des Gartens befinden sich unter anderem  Akanthus-, Amaryllis-, Aronstab-, Berberitzen-, Binsen-, Bleiwurz-, Blumennessel-, Brennnessel-, Commelina-, Dickblatt-, Eisenkraut-, Enzian-, Fuchsschwanz-, Glockenblumen-, Hahnenfuß-, Hundsgift-, Johanniskraut-, Kermesbeeren-, Knöterich-, Lein-, Lilien-, Malven-, Mohn-, Nachtkerzen-, Nachtschatten-, Nelken-, Osterluzei-, Primel-, Raublatt-, Rauten-, Rosen-, Röte-, Sauergras-, Schwertlilien-, Sperrkraut-, Steinbrech-, Storchschnabel-, Veilchen-, Wegerich-, Weiderich-, Winden-, Wolfsmilch-, Yamswurzel- und Zistrosengewächse, Dolden-, Korb-, Kreuz- und Lippenblütler, Hülsenfrüchtler, Pfingstrosen und Süßgräser.
Hier wird unter anderem auch die vom Aussterben bedrohte Euphorbia stygiana, von der nur noch wenige wilde Pflanzen existieren, gezüchtet.
Im südwestlichen Teil befindet sich eine Sammlung medizinischer Pflanzen, die in acht Beete für Kardiologie, Onkologie, Infektionskrankheiten, Gastroenterologie, Dermatologie, Hämatologie, Neurologie und Pulmonologie aufgeteilt ist.
Im Nordwesten des Gartens wachsen jährlich im Mai die Holunder-Schwertlilie sowie einige Schwertlilien-Arten, die nirgendwo sonst wachsen.Es bestehen sieben Gewächshäuser, die jeweils verschiedene Saisons, Regionen oder Gattungen thematisieren und über 1200 Pflanzenarten umfassen.Das Conservatory ist eine Nachbildung des 1893 erbauten hölzernen Gewächshauses. Dort wachsen saisonale Pflanzen wie Primeln, Abutilon-Arten, Fuchsien oder Schiefteller. Darüber hinaus finden hier zahlreiche Ausstellungen statt.
Im Alpenhaus wachsen Pflanzen, die außerhalb des Gewächshauses keine optimalen Bedingungen vorfinden. Die Pflanzen wechseln je nach Saison.
Im Farnhaus wachsen verschiedene Farne aus aller Welt, unter anderem Geweihfarne, Kletterfarne und der Prächtige Dünnfarn.
Das Tropische Lilienhaus ist das älteste Gewächshaus des Gartens, das Wasserbecken besteht seit 1851 und wurde vom Naturforscher und damaligen Professor der Universität Charles Daubeny angelegt. Dort wachsen unter anderem verschiedene Seerosengewächse und Dschungelglocken sowie wirtschaftliche Pflanzen wie Bananen, Zuckerrohr, Reis und der Echte Papyrus.
Ein weiteres Gewächshaus beherbergt eine große Sammlung fleischfressender Pflanzen. Dazu gehören passive Pflanzen wie die Fettkräuter ebenso wie bewegliche Pflanzen wie die Venusfliegenfalle.
Das größte Gewächshaus des Botanischen Gartens ist das Palmenhaus. Hier wachsen neben Palmengewächsen auch Zitruspflanzen, Pfeffersträucher, Süßkartoffeln, Papaya, Olivenbäume, Ingwer, Kokospalmen, Kakaobäume und Ölpalmen.
Im Trockenhaus (arid house) wachsen Pflanzen aus trockenen oder dürren Teilen der Erde, unter anderem zahlreiche Kakteengewächse und Sukkulente.Im übrigen Teil des Botanischen Gartens, dem Lower Garden, befinden sich Zier- und Mottogärten wie etwa der Steingarten, der Sumpfgarten, Blumenrabatte, das Herbstbeet, ein Wassergarten und das Mertonbeet (Merton border).Das Harcourt Arboretum liegt etwa 10 km südlich von Oxford nahe dem Dorf Nuneham Courtenay und beherbergt den größten Teil des wissenschaftlichen Baumbestandes des Botanischen Gartens. Der Bestand an Nadelbäumen wurde vom Landschaftsarchitekten William Sawrey Gilpin angelegt und bildet heute zusammen mit Riesenmammutbäumen und Chilenischen Araukarien das Herzstück des Arboretums.
Die etwa 150 Acre (0,61 km²) große Anlage beinhaltet 40.000 m² englischen Wald und 150.000 m² Blumenwiese. Im Spätfrühjahr stehen die Azaleen und Rhododendren in voller Blüte. Auch Atlantische Hasenglöckchen wachsen hier in großer Zahl.In den 1960er Jahren besuchten der Professor des Christ Church College, Lewis Carroll, und Alice Liddell mit ihren Schwestern regelmäßig den Botanischen Garten. Die Geschichten, die ihnen auf Bootsfahrten erzählt wurden, bildeten später die Grundlage für das Kinderbuch Alice im Wunderland. Das Lilienhaus ist im Hintergrund von John Tenniels Illustration „The Queen’s Croquet-Ground“ erkennbar.
Auch J. R. R. Tolkien, Autor des Romans Der Herr der Ringe, verbrachte viel Zeit in den Gärten. Gerüchten zufolge war eine Schwarzkiefer Vorbild für die Ents. Der Baum, der als Tolkien’s tree häufig das Ziel von Touristen war, musste 2014 gefällt werden.
Im 1945 erschienenen Roman Wiedersehen mit Brideshead von Evelyn Waugh wird der Botanische Garten in einem Zitat erwähnt: „Oh, Charles, what a lot you have to learn! There's a beautiful arch there and more different kinds of ivy then I knew existed. I don't know where I should be without the Botanical gardens.“
In der Romanreihe His Dark Materials von Philip Pullman wird eine Bank thematisiert, die in beiden Parallelwelten der Protagonisten Lyra Belacqua und Will Parry steht. Im letzten Kapitel der Trilogie versprechen die beiden sich, zum Mittsommerfest eines jeden Jahres für eine Stunde auf der Bank zu sitzen, um die Gegenwart des anderen trotz ihrer unterschiedlichen Welten zu spüren.