Eine Weiserfläche, auch Weiserzaun, Kontrollzaun oder Weisergatter genannt, ist eine in der Forstwissenschaft und Forstwirtschaft verwendete wilddicht umzäunte Fläche, die durch den Vergleich mit dem nicht gezäunten Bereich außerhalb eine Beurteilung des Einfluss des Wildes (in Mitteleuropa vor allem Reh, z. T. aber auch Rot-, Dam- und Sikahirsch sowie Gämse und Mufflon) auf die Naturverjüngung des Waldes erlaubt. Die indirekte Anzeige der örtlichen Wilddichte dient einer entsprechenden Anpassung der Jagd.Weiserflächen gelten, wegen der unmittelbar ersichtlichen Unterschiede zwischen den Vergleichsflächen, als äußerst anschauliches Mittel, um auch einem Publikum ohne tieferes forstliches Fachwissen den Einfluss von Wildtieren auf Waldvegetation zu verdeutlichen.
Sie sind in der Regel etwa 6 × 6 bis 15 × 15 Meter groß. Außer dem Einfluss des Wildbestandes zeigen die Flächen auch das Wuchspotential des Bodens für die Waldbildung durch vegetative Vermehrung und angeflogene oder aufgeschlagene Saat. Schließlich sind sie von größeren Wildschutzzäunen zu unterscheiden, die der Waldpflege dienen, indem sie Wildschäden vermeiden und den Anwuchs einer Pflanzung oder eine Naturverjüngung ermöglichen.