Alexander I. (* 5. April 1857 in Verona; † 17. November 1893 in Graz), geboren als Prinz Alexander Josef von Battenberg, war von 1879 bis 1886 gewählter Knjaz (Fürst) von Bulgarien.Geboren wurde Alexander Joseph von Battenberg als zweiter Sohn des Prinzen Alexander von Hessen-Darmstadt und der Gräfin Julia von Hauke, einer ehemaligen Hofdame seiner Tante, der russischen Zarin Maria Alexandrowna. Die Ehe seiner Eltern war morganatisch. Seine Mutter erhielt deshalb von ihrem Schwager, Großherzog Ludwig III. von Hessen-Darmstadt, den Titel einer Gräfin, später den einer Fürstin von Battenberg. Alexander führte bis 1889 wie seine Brüder den Titel eines Prinzen von Battenberg. Als Jugendlicher war er Schüler des Ludwig-Georgs-Gymnasiums in Darmstadt. Alexander trat als Leutnant in das Großherzoglich Hessische Dragonerregiment Nr. 24 ein. Er nahm 1877 im Hauptquartier des Großfürsten Nikolaus am Russisch-Osmanischen Krieg von 1877/78 in Bulgarien teil. Bald darauf wurde er nach Berlin in die Garde du Corps versetzt.Als ein Ergebnis des Berliner Kongresses entstand das autonome Fürstentum Bulgarien im Rahmen des Osmanischen Reiches. Die Teilnahme Alexanders am Feldzug gegen die Türken und seine nahe Verwandtschaft mit dem Zaren Alexander II. von Russland, dessen Neffe er war, prädestinierten ihn zum Oberhaupt des neuen Fürstentums. Alexander wurde am 29. April 1879 von der bulgarischen Nationalversammlung einstimmig zum Fürsten gewählt. Er hielt am 8. Juli in Tarnowo seinen Einzug und leistete den Eid auf die neue Verfassung des Fürstentums, schlug aber seine Residenz in Sofia auf.
Da die von radikalen Agitatoren beherrschte Deputiertenkammer seinen Bestrebungen für das Volkswohl Hindernisse in den Weg legte und seine Macht zu einem Schatten herabdrückte, erklärte er durch eine Proklamation vom 9. Mai 1881, die Krone niederlegen zu müssen, wenn ihm nicht außerordentliche Regierungsvollmachten zugestanden würden. Am selben Tag führte Alexander I. einen Staatsstreich durch, stürzte die liberale Regierung und erklärte die Verfassung für ungültig.

Sein Regime der Vollmachten scheiterte jedoch, und nur zwei Jahre später sah er sich gezwungen, die Verfassung wieder in Kraft zu setzen. Dies hatte schwerwiegende innen- und außenpolitische Folgen. Unter den Bulgaren verlor er wegen seiner Einstellung zur Landesverfassung an Ansehen, und Russland stellte die Zusammenarbeit vollständig ein.
Zunächst widersetzte er sich Plänen, die auf die Befreiung weiterer Landesteile zielten, die noch unter der Herrschaft des türkischen Sultans standen (Makedonien und Ostrumelien), und die einen Zusammenschluss aller bulgarischen Gebiete anstrebten, wie sie eine nach dem Vorbild der Inneren Revolutionären Organisation aufgebaute Organisation vertrat, das Bulgarische Geheime Zentrale Revolutionäre Komitee, kurz BGZRK (bulg. „Български таен централен революционен комитет“). Obwohl er sich im Juli und August 1885 auf diplomatischem Wege die Billigung Großbritanniens und Österreich-Ungarns sicherte, konnte er sich gegen die negative Haltung des russischen Hofes gegenüber einer Vereinigung nicht durchsetzen. Als jedoch diese unumkehrbar war, sah er eine Möglichkeit, sein Ansehen unter der bulgarischen Bevölkerung wieder zu stärken, und setzte sich an die Spitze der Bewegung.Die Vereinigung Ostrumeliens mit dem Fürstentum Bulgarien wurde am 6. September 1885 ausgerufen. Sie war eines der größten Ereignisse der Geschichte des jungen Staates wie auch im Leben des jungen Fürsten. In diesem Zusammenhang soll er gesagt haben: „Ich riskiere meinen Thron und mein Leben, doch was soll ich machen? Ich liebe Bulgarien!“ Nach der Nachricht von der Vereinigung richtete Fürst Alexander am 8. September ein Manifest an das bulgarische Volk, in dem er offiziell den Akt anerkannte und die Nation aufrief, die gerechte Sache zu verteidigen. Am nächsten Tag fuhr er in die ehemalige Hauptstadt Ostrumeliens, Plowdiw, wo er von der Bevölkerung begeistert empfangen wurde.
Angesichts der drohenden Bulgarischen Krise verschickte Alexander persönliche Schreiben an den österreichischen Kaiser, den russischen Zaren, den türkischen Sultan und an Großbritannien mit dem Ersuchen, die Vereinigung anzuerkennen. Weiter trat er in direkte diplomatische Verhandlungen ein, um die Unzufriedenheit des serbischen Fürsten Milan zu lindern. Am 2. November jedoch erfolgte die offizielle Kriegserklärung Serbiens. Während noch am selben Tag die ersten serbischen Einheiten die Grenze passierten, rief Alexander per Manifest die bulgarische Bevölkerung dazu auf, „das Land gegen die Aggressoren zu verteidigen“, da die bulgarische Armee an die bulgarisch-türkische Grenze verlegt worden war, weil man von dort einen Angriff erwartete.
Nach dem Frieden von Bukarest vom 3. März 1886 weigerte sich der russische Zar Alexander III., Fürst Alexander I. als Herrscher des vergrößerten Bulgariens anzuerkennen. Das Osmanische Reich hingegen erkannte im Tophane-Vertrag die Vereinigung und die Hoheit des bulgarischen Zaren über Ostrumelien an. Sultan Abdülhamid II. ernannte den bulgarischen Fürsten offiziell zum Generalgouverneur von Ostrumelien.Anfang 1886 versuchten prorussische Kräfte in der Hafenstadt Burgas, Alexander, der die Stadt im Vorfeld der ersten gesamtbulgarischen Parlamentswahlen besuchen wollte, zu überfallen und nach Russland zu entführen. Die Verschwörung wurde jedoch aufgedeckt und die Beteiligten wurden festgenommen. Am 9. August putschte auf russisches Betreiben eine Gruppe prorussischer Offiziere gegen Alexander I. und zwang ihn zur Abdankung. Daraufhin wurde er mit seinem Bruder Franz Joseph von Battenberg nach Lom gebracht und über die Donau mit der Yacht Aleksandar I. außer Landes nach Russland verschleppt. Im russischen Reni ging die Eskorte ans Land und übergab den Fürsten an dem russischen Kommandanten der Stadt. Da die Anweisungen aus Moskau verfügten, das Aleksandar I. sich frei bewegen dürfte, nahm er den Zug über Odessa ins österreichische Lemberg wo er am 15. Augustjul./ 27. August 1886greg. ankam. Im Lemberg angekommen, traf am nächsten Tag früh morgens seinen Bruder Ludwig von Battenberg an.In der Zwischenzeit konnte vom bulgarischen Parlamentspräsidenten Stefan Stambolow mit Hilfe des Militärs einen Gegenputsch organisiert und das Land abgesichert werden. Stambolow telegraphierte an Alexander bereits als er noch in Reni war, die Telegramme wurden aber von der Eskorte nicht weitergegeben. Im Lemmberg erreichten die Telegramme Alexander der sich daraufhin, gegen der Empfehlung Ludwigs, noch am 16. Augustjul./ 28. August 1886greg. über Bukarest auf dem Weg nach Bulgarien machte. Bereits am Bahnhof in Bukarest wurde Alexander von jubelnden Exil-Bulgaren, rumänische Regierungsvertreter und vom Britischen Gesandten empfangen. Am 17. Augustjul./ 29. August 1886greg. überquerte der Fürst die Donau bei Rousse, wo er ebenfalls von einer jubelnden Menschenmasse empfangen wurde und kehrte damit nach Bulgarien zurück.Am 7. September 1886 verzichtete er dann aber endgültig auf die Herrschaft, da er das Vertrauen des russischen Zaren nicht mehr genoss. Zu seinem Nachfolger wurde nach langen innenpolitischen Wirren Ferdinand I. von Sachsen-Coburg gewählt.1883 verlobte sich Alexander mit Prinzessin Viktoria von Preußen, genannt Moretta, Tochter des späteren Kaisers Friedrich III. und dessen Gattin Victoria von Großbritannien. Aber deren Großvater, Kaiser Wilhelm I., und Fürst Bismarck waren aus politischen Erwägungen gegen das Verlöbnis und verboten eine Heirat. Jahrelang kämpfte Viktoria vergeblich gegen das Verbot an, aber insbesondere Bismarck stellte sich entschieden dagegen. 1888 wurde die Verlobung aus Gründen der Staatsräson dann endgültig gelöst.
Am 6. Februar 1889 heiratete er in Menton/Frankreich die Opernsängerin Johanna Loisinger (1865–1951). Nach der Heirat nahm das Paar den Namen eines Grafen bzw. einer Gräfin von Hartenau an und zog sich aus der Öffentlichkeit zurück. Alexander trat in die k.u.k. Armee ein und wohnte mit seiner Familie in Graz. Aus der Ehe gingen zwei Kinder hervor:

Assen Ludwig Alexander, Graf von Hartenau (1890–1965)
Zwetana Marie Therese Vera, Gräfin von Hartenau (1893–1935)Graf Hartenau, der einstige Fürst von Bulgarien, starb unerwartet nach fast fünfjähriger Ehe in Graz am 17. November 1893. Sein Leichnam wurde nach Sofia überführt und erhielt ein Staatsbegräbnis, dem neben Alexanders Witwe auch der neue bulgarische Fürst Ferdinand I. und viele Bulgaren beiwohnten. Nach einem Gottesdienst in der Kathedrale Sweta Nedelja wurde Alexander vorerst in der Rotunde des Heiligen Georg beigesetzt.

1897 wurde Alexander in ein für ihn errichtetes Mausoleum am heutigen Wassil-Lewski-Boulevard umgebettet. Der Schweizer Architekt Hermann Mayer entwarf ein 11 m hohes Mausoleum auf 80 m² im überwiegend neobarocken Stil. Die Innengestaltung stammt vom bulgarischen Maler Haralampi Tachew.
Von 1947 bis 1991 war das Mausoleum nicht zugänglich. Erst nach dem Ende der Volksrepublik Bulgarien wurde es wieder restauriert und neu eröffnet. Heute werden neben einem Kenotaph auch private Dinge und Dokumente Alexanders ausgestellt, die seine Witwe 1937 zur Verfügung gestellt hatte. Johanna Loisinger wurde in Graz auf dem Friedhof St. Leonhard beigesetzt.