Balša III. Stracimirović (* 1386; † 1421) war ein serbischer Fürst in Montenegro aus der Herrscherfamilie der Balšići. Er regierte als letzter seiner Familie über die Zeta.
Balša war der Sohn des Fürsten Đurađ II. Balšić und dessen Frau Jelena, einer Tochter des Fürsten Lazar Hrebeljanović.
Als sein Vater 1403 starb, folgte ihm Balša III. als 17-Jähriger in der Herrschaft. Zu Anfang hatte seine Mutter großen Einfluss auf die Regierungsgeschäfte. Jelena sorgte für eine enge politische Anbindung der Zeta an das Serbien Stefan Lazarevićs. Auf diese Weise versuchte sie die Unabhängigkeit des Balšić-Fürstentums zu wahren, welches Anfang des 15. Jahrhunderts zwischen den damaligen Großmächten Venedig und den Osmanen aufgerieben zu werden drohte.
1419 begann Balša III. einen unglücklichen Krieg gegen die Venezianer, um verlorene Küstengebiete bei Kotor und Bar zurückzugewinnen. Kurz vor seinem Tod übertrug er sein Fürstentum 1421 an Stefan Lazarević, der es an seinen Neffen Đurađ Branković weiterreichte. Damit endete die Herrschaft der Balšić in Montenegro. Statt ihrer konnten alsbald die Crnojevići für einige Jahrzehnte eine eigenständige Herrschaft errichten.