Der Begriff Fürstengruft bezeichnet allgemein das Erbbegräbnis bzw. die Grablege für verstorbene Mitglieder eines (ehemaligen) Fürstenhauses in Form einer Gruft in der Krypta oder in einem Chorgewölbe einer Kirche. Üblich war die Beisetzung in kunstvoll gestalteten Prunksärgen aus Zinn, Blei oder Stein – Holz fand wegen seiner schnellen Verrottung meist nur für Innensärge Verwendung.
Beispiele im deutschen Raum sind unter vielen anderen die:

Weimarer Fürstengruft
Fürstengruft der Herzöge von Sachsen-Gotha-Altenburg in der Schlosskirche von Schloss Friedenstein zu Gotha
Kurfürstengruft in der Mannheimer Schlosskapelle
Wittelsbachergruft in der Kirche St. Michael zu München
Wittelsbachergruft in der Hofkirche St. Kajetan zu München
Wittelsbachergruft (Linie Pfalz-Neuburg) in der Kirche St. Andreas zu Düsseldorf
Fürstengruft und fürstliche Grabmäler in der Stiftskirche St. Lambertus in Düsseldorf
Grablege der Grafen und Herzöge von Berg sowie der Herzöge von Jülich-Berg im Altenberger Dom
Hohenzollerngruft im Berliner Dom
Welfengruft im Braunschweiger Dom
Fürstengruft der Celler Welfen in der Stadtkirche St. Marien zu Celle
Wettinergruft in der Katholischen Hofkirche in Dresden (Kurfürsten und Könige der albertinischen Linie)
Wettinergruft im Freiberger Dom (Herzöge und Kurfürsten der albertinischen Linie)
Kapuzinergruft der Habsburger
Herzgruft der Habsburger in der Kirche St. Augustin zu Wien
Eingeweidegruft der Habsburger im Stephansdom zu Wien
Gruft der Tiroler Habsburger im Stift Stams
Gruft der Herren von Fürstenberg-Stammheim auf dem Apollinarisberg in Remagen
Gruft der Württembergischen Landesherren in der Stiftskirche zu Stuttgart
Gruft der Herzöge von Württemberg-Neuenstadt in der Nikolauskirche in Neuenstadt am Kocher
Fürstengruft der wettinisch-albertinischen Herzöge von Sachsen-Zeitz in der Schlosskirche St. Peter und Paul
Gruft der wettinisch-albertinischen Herzöge von Sachsen-Weißenfels in der Schlosskirche von Neu-Augustusburg zu Weißenfels
Gruft der wettinisch-albertinischen Herzöge von Sachsen-Merseburg im Merseburger Dom
Gruft der Landgrafen von Hessen-Darmstadt in der Stadtkirche zu Darmstadt
Gruft der wettinisch-ernestinischen Herzöge von Sachsen-Altenburg in der Schlosskirche von Schloss Altenburg
Fürstengruft der Fürsten von Anhalt-Bernburg in der Schlosskirche zu Bernburg
Fürstengruft der Fürsten von Anhalt-Köthen in der St. Jakob zu Köthen
Grablege der Markgrafen von Baden und Baden-Baden in der Stiftskirche zu Baden-Baden sowie in der Fürstenkapelle von Kloster Lichtenthal
Grablege der Markgrafen von Baden-Durlach in der Schloss- und Stiftskirche St. Michael zu Pforzheim
Großherzoglich-Badische Grabkapelle im Fasanengarten in Karlsruhe
Herzogliche Gruftkapelle in Meiningen
Fürstenkapelle der wettinischen Markgrafen von Meißen im Meißner Dom
Gräber der Herzöge von Mecklenburg-Schwerin im Schweriner Dom
Gräber der Herzöge von Mecklenburg-Güstrow im Güstrower Dom
Gruft der Herzöge von Mecklenburg-Strelitz in der Schlosskirche Mirow
Gruft der hohenzollernschen Markgrafen von Brandenburg-Ansbach in der St.-Gumbertus-Kirche zu Ansbach
Gruft der welfischen Herzöge von Braunschweig-Wolfenbüttel in der Kirche St. Marien zu Wolfenbüttel
Gruft der Fürsten von Liechtenstein in der Stiftskirche des Klosters von Vranov u Brna
Gruft der Herzöge von Pommern-Wolgast
Grablege des Hauses Nassau-Saarbrücken Stiftskirche St. Arnual
Grablege der Fürsten zu Salm-Salm in der Fürstlichen Gruftkapelle zu Anholt