Johann Leopold Donat von Trautson (* 2. Mai 1659; † 18. Oktober 1724), seit 1711 erster Fürst aus der Familie Trautson, Reichsgraf von Falkenstein, Freiherr zu Sprechenstein war Erzieher, Kammerherr und Obersthofmeister Josephs I.Johann Leopold Donat von Trautson stammte aus der Familie Trautson. Sein Vater war Johann Franz von Trautson, seine Mutter Margarete Freiin von Rappach (* 1621, † 1705).Johann Leopold wurde Erzieher des zukünftigen Kaisers Joseph I. Als dieser 1705 den Thron bestieg machte er seinen Vertrauten Johann Leopold zum Obersthofmeister und berief ihn in gemeinsam mit Prinz Eugen in die Geheime Konferenz, das wichtigste Regierungsgremium. 1711, wenige Wochen vor seinem frühen Tod, erhob ihn der Kaiser in den Reichsfürstenstand. Bis 1712 ließ er als Zeichen seiner neuen Würde das Palais Trautson errichten. Karl VI. ernannte ihn 1721 erneut zum Obersthofmeister.Mit seiner Frau Maria Theresia Ungnad von Weißenwolff hatte er folgende Kinder:

Johann Wilhelm (* 1700, † 1775), 2. Fürst aus der Familie Trautson
Kardinal Johann Joseph (* 1707, † 1757), Fürsterzbischof von Wien
Maria Franziska Antonia von Trautson (1708–1761), verheiratet mit Fürst Heinrich Josef von Auersperg