Lamine Bey, eigentlich Muhammad VIII. al-Amin, (arabisch الأمين باي بن محمد الحبيب, DMG al-Amīn Bāy bin Muḥammad al-Ḥabīb) (* 4. September 1881 in Karthago (Tunesien); † 30. September 1962 in Tunis) war der letzte Bey von Tunis und König von Tunesien. Die Namensform „Lamine“ ist eine französische Verkürzung seines Namens. Lamine Bey war der letzte Regent der seit 1705 über Tunesien herrschenden husainidischen Dynastie. Er folgte am 15. Mai 1943 seinem Cousin Moncef Bey nach, der vom französischen Generalresidenten Henri Giraud abgesetzt wurde, nachdem die Freien Französischen Truppen de Gaulles Tunesien besetzt hatten. Erst nach dem Tod Moncef Beys 1948 wurde seine Legitimität auch von der tunesischen Bevölkerung anerkannt. Er versuchte sich mit der tunesischen Unabhängigkeitsbewegung gegen das französische Protektorat zu verbünden, akzeptierte jedoch 1952 unter Druck die von französischer Seite erlassenen Dekrete, während der Führer der Unabhängigkeitsbewegung, Habib Bourguiba, noch in Haft war. An den Verhandlungen über eine Autonomie und schließlich die Unabhängigkeit des Landes war er nicht beteiligt. Als Tunesien 1956 unabhängig wurde, blieb Lamine Bey Staatsoberhaupt, wurde aber am 25. Juli 1957 auf Betreiben Habib Bourguibas abgesetzt.Muhammad al-Amin war der Sohn des von 1922 bis 1929 regierenden Beys Muhammad VI. al-Habib. Als am 19. Juni 1942 Ahmad II. starb und ihm Moncef Bey nachfolgte, wurde Muhammad al-Amin gemäß der Tradition, die in der Regel dem Senioratsprinzip folgte, Thronfolger. Zugleich wurde er zum Divisionsgeneral ernannt.Die französische Protektoratsverwaltung war nach dem Ende des Frankreichfeldzugs zu dem 1940 etablierten Vichy-Regime loyal geblieben. Im Verlauf des Afrikafeldzugs der Achsenmächte wurde Tunesien ab November 1942 von deutschen und italienischen Truppen besetzt. Moncef Bey sympathisierte mit der tunesischen Unabhängigkeitsbewegung und verhielt sich sowohl gegenüber der Vichy-Regierung als auch gegenüber Forderungen Präsident Roosevelts nach freiem Durchzug alliierter Truppen neutral, ließ Roosevelt allerdings informell wissen, dass Tunesien die Alliierten unterstützen würde.Am Ende des Tunesienfeldzugs stand im Mai 1943 die Niederlage der Achsenmächte bevor und General Alphonse Juin, Kommandant des Ostsektors der französischen Truppen in Nordafrika, erreichte Tunis mit dem Auftrag, Moncef Bey wegen Kollaborationsversuchen mit den Achsenmächten und wegen zu schonenden Umgangs mit der nationalistischen Destour-Partei abzusetzen. Versuchen, eine Abdankung herbeizuführen, verschloss sich der Bey. Juin wandte sich an den Thronfolger Muhammad al-Amin und versicherte sich dessen Bereitschaft, im Falle eines Thronwechsels das Amt des Bey anzutreten. Da Moncef Bey die Abdankung weiterhin verweigerte, entfernte ihn Generalresident Giraud am 14. Mai 1943 aus dem Amt.Muhammad VIII. al-Amin wurde am 15. Mai 1943 von General Juin im Bardo-Palast zum neuen Bey erklärt. An demselben Tag trat der bisherige Premierminister M'hamed Chenik zurück und wurde durch Slaheddine Baccouche ersetzt. Wie üblich wurde der Bey bei der Auswahl der Minister nicht konsultiert. Erst Anfang Juli erklärte Moncef formell seine Abdankung, was Muhammad VIII. al-Amins Thronbesteigung legitimierte. Für die meisten Tunesier jedoch blieb er zunächst ein Usurpator und Bey von Frankreichs Gnaden. In den zunächst seltenen öffentlichen Auftritten des neuen Beys waren Gleichgültigkeit oder sogar vehemente Ablehnung durch die tunesische Bevölkerung zu bemerken. Am 7. Mai 1944 besuchte Charles de Gaulle Tunis zum ersten Jahrestag der Befreiung. De Gaulles Rivalität zu Giraud war bekannt, so dass die Moncefisten ihre Hoffnung darauf setzten, de Gaulle werde die Entthronung Moncefs rückgängig machen. Stattdessen verlieh er Lamine Bey das Lothringerkreuz in Gold, eine Auszeichnung, die er als Orden der Befreiung (Ordre de la Libération) 1940 geschaffen hatte.Die Feindseligkeit gegenüber dem Bey hielt an und erstreckte sich sogar auf seine eigene Verwandtschaft. Prinzen des husainidischen Hauses blieben der Feier fern, wenn der Bey zum Fest des Fastenbrechens die Moschee aufsuchte. Zur Hebung seines Ansehens wurde er nach Paris eingeladen und wohnte an der Seite de Gaulles der Militärparade zum französischen Nationalfeiertag am 14. Juli 1945 bei. Im August 1946 war Tunis durch einen Generalstreik lahmgelegt, der aus Protest gegen die Verhaftung mehrerer Anhänger der Unabhängigkeitsbewegung ausgerufen worden war, und Muhammad al-Amin verzichtete, vorgeblich aus gesundheitlichen Gründen, auf einen öffentlichen Auftritt beim Fest des Fastenbrechens. Den Jahrestag der Thronbesteigung nutzten Geschäftsinhaber dazu, ihre Läden geschlossen zu halten und Porträts seines Vorgängers Moncef Bey aufzuhängen.Als der neue französische Generalresident Jean Mons Anfang März 1947 in Tunis ankam, war die politische Situation seit Ende des Zweiten Weltkrieges im Wesentlichen unverändert. Die Destour-Partei und die von ihr abgespaltene Neo-Destour waren sich darin einig, dass Lamine Bey aus dem Amt entfernt und sein Vorgänger wieder eingesetzt werden sollte. Mons neigte dazu, dieser Forderung nachzugeben, während der französische Premierminister Paul Ramadier dies mit Rücksicht auf die Stimmung der französischen Siedler im Land ablehnte. Mons berief am 19. Juli 1947 Mustapha Kaak als neuen Ministerpräsidenten. Erstmals waren Franzosen und Tunesier paritätisch im Kabinett vertreten.Moncef Bey starb am 1. September 1948 im französischen Exil. Seine sterblichen Überreste wurden vier Tage später nach Tunis überführt und unter Teilnahme Tausender Tunesier beigesetzt. Lamine Bey blieb unter dem Druck von Moncefs Familie der Zeremonie fern.Für Lamines Regierung bedeutete der Tod seines Vorgängers jedoch einen Wendepunkt, da er nun als legitimer Herrscher angesehen werden konnte.Moncefs Tod führte zu politischen Verschiebungen auf mehreren Seiten. Zum einen akzeptierte die Neo-Destour Lamine nunmehr als Gesprächspartner und möglichen Verbündeten im Kampf für die tunesische Unabhängigkeit, zum anderen stand der Bey nicht mehr unter der permanenten Sorge, zugunsten seines Vorgängers wieder abgesetzt zu werden. Salah Ben Youssef, seit 1948 Generalsekretär der Neo-Destour, traf sich mehrmals mit dem Bey und versicherte ihn seiner Unterstützung, falls er sich weigern würde, vom Generalresidenten erlassene Gesetze in Kraft zu setzen, wessen es zu deren Rechtsgültigkeit bedurfte. Dies führte in der Tat zu Verzögerungen im Gesetzgebungsverfahren. Zudem legte der Bey am 1. Oktober 1948 einen formellen Protest gegen die Wahl französischer Siedler in die französische Nationalversammlung ein. Mons erkannte, dass der Bey nun bereit war, mit der Unabhängigkeitsbewegung zusammenzuarbeiten, und sich von seiner bisherigen politischen Linie distanzierte. Augenfällig wurde diese Kehrtwende der beylikalen Politik am 15. Mai 1949, Lamines Thronjubiläum, als eine Demonstration von Ben Youssef und Lamines ältestem Sohn Chedly gemeinsam angeführt wurde. Kurz darauf empfing der Bey trotz Mons' Protesten eine Delegation der offiziell noch immer verbotenen Neo-Destour. Im September 1949 kehrte ihr Vorsitzender Habib Bourguiba aus dem ägyptischen Exil nach Tunesien zurück und suchte sehr bald den Bey auf.Im März 1950 sandte Muhammad VIII. diplomatische Noten an den Generalresidenten Mons und, nach einem Treffen mit Bourguiba, im April an Präsident Vincent Auriol, in denen er eine stärkere Beteiligung von Tunesiern in einer deutlich ausgeweiteten autonomen Verwaltung forderte, was seine Popularität vergrößerte. Er besuchte im April Kairouan und Sousse und wurde in beiden Städten begeistert begrüßt. Die französische Seite reagierte mit Nervosität und entsandte einen neuen Generalresidenten, Louis Périllier, der im Juni sein Amt antrat und den klaren Auftrag des Außenministers Robert Schuman mitbrachte, eine innere Autonomie für Tunesien in die Wege zu leiten. Einen weiteren Schritt der Emanzipation stellte im August 1950 die Bestellung einer neuen Regierung unter M'hamed Chenik dar, der bereits unter Moncef Bey Regierungschef gewesen war. Erstmals gelang es dem Generalresidenten nicht, Minister seiner Wahl so im Kabinett zu platzieren wie vorgesehen.Als nach der Verabschiedung eines Reformpakets im Februar 1951, das als erster Schritt für weitere Verbesserungen allgemein positiv aufgenommen wurde, keine weiteren Verhandlungen über dessen Weiterentwicklung stattfanden, weigerte sich Chenik, einen Haushalt vorzulegen, und legte damit die Regierungsarbeit de facto lahm. Der Bey gab in seiner Thronrede am 15. Mai 1951 eine eindeutig nationalistische Richtung vor und erklärte sich mit den Entscheidungen seiner Regierung ausdrücklich einverstanden. Anders als zuvor wurde diese Rede dem Generalresidenten nicht vorher übermittelt, was einen Aufschrei unter den französischen Siedlern im Land hervorrief, die „die Ehre Frankreichs“ verletzt sahen. Vier Tage später erschien Périllier in voller Uniform und begleitet von einer Eskorte zu einer Audienz beim Bey, um seinen offiziellen Protest einzulegen und um die Entlassung Cheniks und Ben Youssefs zu fordern. Keiner dieser Forderungen wurde nachgegeben. Auf Einladung der französischen Regierung reisten tunesische Minister im Oktober 1951 nach Paris. Chenik überreichte Robert Schuman ein Memorandum, das die tunesischen Kernforderungen nach innerer Autonomie zusammenfasste und das die französische Regierung am 15. Dezember in toto zurückwies. Weder der Bey noch seine Regierung zeigten daraufhin Kompromissbereitschaft, Périllier sah seine Mission als gescheitert an und trat am 24. Dezember von seinem Amt zurück. Die Annäherung des Beys an die Nationalisten wird in der Forschung allerdings auch kritisch gesehen. Der Historiker Clement Henry Moore bezeichnet sein Handeln als zögerlich und stellt fest, der Bey habe eher aus Furcht vor Unbeliebtheit als aus innerer Überzeugung den Schulterschluss mit der Unabhängigkeitsbewegung gesucht.Die Amtszeit des neuen Generalresidenten Jean de Hauteclocque begann mit einer Auseinandersetzung über ein Memorandum, das das Kabinett Chenik an die UNO geschickt hatte und das den Protest gegen die französische Herrschaft zum Ausdruck brachte. Bereits am Tag nach seiner Ankunft, am 14. Januar 1952, sprach Hauteclocque beim Bey vor und verlangte, zunächst vergeblich, die Rücknahme der Eingabe und die Entlassung zweier für deren Übermittlung an die UNO verantwortlicher Minister, nämlich Salah Ben Youssef und Hamadi Badra.Dem Memorandum waren Gespräche zwischen Chenik und dem ältesten Sohn des Beys, Chedly Bey, vorausgegangen, in denen Chedly darauf bestand, dass sein Vater in die Sache nicht involviert würde. Der von Chenik daraufhin aufgesuchte Bey hielt fest, es handele sich um eine Angelegenheit der Regierung, und unterstützte sie damit nicht aktiv, erhob aber auch keine Einwände. Somit wurde das Memorandum zwar von allen Ministern des Kabinetts unterzeichnet, trug aber nicht das Siegel des Beys. Ben Youssef und Badra wurden auf französischen Druck hin schließlich zum Rücktritt gezwungen.Wenig später wurde ein geplanter Kongress der Neo-Destour verboten und viele ihrer Anhänger wurden verhaftet, was zu Unruhen führte. Hauteclocque verlangte am 24. Januar vom Bey einen Appell zur Ruhe im Land, jedoch weigerte sich dieser mit Hinweis auf die anhaltende Inhaftierung Bourguibas und seiner Mitstreiter. Nachdem Hauteclocque im März erneut den Rücktritt des Kabinetts gefordert hatte und wiederum abschlägig beschieden worden war, wurden binnen weniger Stunden alle Minister verhaftet. Auf diese Weise genötigt, entließ der Bey am 28. März das Kabinett Chenik und berief den Wunschkandidaten Hauteclocques, Slaheddine Baccouche, zum neuen Regierungschef.Die Installierung der Regierung Baccouche führte zu heftigen Protesten und zunehmend militanten Aktionen. Der Bey äußerte gegenüber Baccouche zwar sein Missfallen über die Umstände seiner Ernennung, unternahm aber nichts zur Wiederherstellung seiner Autorität, zumal er etwa durch die Verhaftung seiner Tochter, Prinzessin Zakia, die wegen angeblicher Sabotage-Vorbereitung Ende April festgenommen worden war, unter Druck gesetzt wurde.Nach und nach wurden die inhaftierten Minister der Regierung Chenik wieder auf freien Fuß gesetzt, von denen einige dem Bey ihre Unterstützung anboten. Dieser verließ sich immer mehr auf wenige Ratgeber, darunter seinen Sohn Chedly und andere Aktivisten seines Vertrauens wie Mohamed Salah Mzali, Farhat Hached, Hédi Nouira and Sadok Mokaddem.In Paris entworfene Reformvorschläge, die unter anderem die Abhaltung von Kommunalwahlen umfassten, wurden dem Bey am 28. Juli unterbreitet und zur Unterschrift vorgelegt. Lamine entschloss sich zu einer dilatorischen Behandlung der Angelegenheit und ließ gegenüber Hauteclocque verlauten, deren Prüfung werde zwei oder drei Monate in Anspruch nehmen. Bereits vier Tage später, am 1. August, berief er eine Versammlung von 40 tunesischen Notablen ein und ersuchte um ihre Stellungnahmen zu den Vorschlägen. Nach einem Monat lehnte die „Versammlung der Vierzig“ diese als unzureichend ab. Laut Ahmed Mestiri wurden von der Untergrundführung der Neo-Destour hierbei die Fäden gezogen. Am 9. September 1952 verweigerte der Bey in einem Brief an den Generalresidenten die Umsetzung der Vorschläge. Dieser erhöhte den Druck auf Lamine, dessen nationalistisch ausgerichtete Berater entweder im Exil oder im Gefängnis waren, und ließ Ende November den Palast des Beys unter dem Vorwand, ihn vor befürchteten Massendemonstrationen zu schützen, von Truppen abriegeln. In diesen Tagen hatte der Herrscher nur mit dem Gewerkschaftsführer Farhat Hached regelmäßigen persönlichen Kontakt, der ihn in seiner unnachgiebigen Haltung unterstützte. Am 5. Dezember 1952 wurde Hached von der 'Main Rouge', einer von der Auslandsabteilung des französischen Geheimdienstes betriebenen Terrororganisation, ermordet. Der Bey, nunmehr völlig isoliert und gar von Telefonverbindungen abgeschnitten, unterzeichnete schließlich die Monate vorher in Paris formulierten Dekrete.Der auf La Galite internierte Bourguiba äußerte Verständnis für die unter solch extremen Umständen erfolgte Entscheidung des Beys und meinte wörtlich, man dürfe keine Steine auf den ehrenwerten älteren Herrn werfen, der unter fast verzweifelten Bedingungen alleine gegen einen gewissenlosen Gegner kämpfe.Die durch den französischen Druck durchgesetzten geplanten Kommunalwahlen wurden 