Matsukura Katsuie (jap. 松倉 勝家; * 1597; † 28. August 1638) war der Daimyō von Shimabara und der Sohn von Matsukura Shigemasa, der als solcher der Matsukura-Familie angehörte. Seine Grausamkeit trug mit zum Ausbruch des Shimabara-Aufstandes  bei. Er war bekannt dafür, ungehorsamen Bauern die damals in Japan gebräuchlichen Regenmäntel aus Stroh anzuziehen und dann anzuzünden. 
Obwohl der Aufstand schließlich erfolgreich niedergeschlagen wurde, wurde ihm wegen seines Missmanagements  in dieser Situation „nahegelegt“, Seppuku (hara-kiri) zu begehen.
Sein Banner trug schwarze Bänder auf rotem Hintergrund.