Ratibor, auch Ratse oder Ratze († 1043) war ein Fürst der westslawischen Polaben. 
Er war der einzige namentlich bekannte Führer dieses Stammes.Ratibor war Samtherrscher des Gesamtverbandes der Abodriten. Er war der einzige Vertreter der Polaben, der in dieser Funktion erwähnt wurde.
Adam von Bremen berichtete:

.
Danach zogen die Abodriten mit ihrem ganzen Heer nach Dänemark plündernd bis Ripen.
Am 22. September 1043 kam es zur Schlacht auf der Lürschauer Heide.Nachfolger als Samtherrscher der Abodriten wurde Gottschalk.
Die isländische Heimskringla-Saga aus dem 12. Jahrhundert berichtete ebenfalls über Kämpfe eines slawischen Herrschers Rettibur mit Dänen.Der Name von Ratzeburg leitete sich wahrscheinlich von einem Ratibor ab.
Möglicherweise war er der Namengeber.Adam von Bremen, Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum Liber II, 79
Helmold von Bosau, Chronica Slavorum
Snorri Sturluson, Heimskringla