Schakija (* unbekannt; † um 777) war ein andalusischer Berberfürst aus dem Volk der Miknasa, der um 777 gegen den Emir von Córdoba Abd ar-Rahman I. revoltierte.Schakija war ein miknesischer Gelehrter, der sich im Westen von Al-Andalus gegen den Emir von Córdoba erhob und in der bergigen Sierra Morena viele Jahre vor ihm verschanzte. Er schwang sich aufgrund seiner (zweifelhaften) alidischen Genealogie zum Führer der Berber jener Region auf, die sich der Herrschaft des Emirs nicht unterwerfen wollten. In der entscheidenden Schlacht unterlag er jedoch dem Heer Abd ar-Rahmans um 777 vor den Toren der Hauptstadt Córdoba.