Scheich Mand (kurdisch Shêx Mend) ist eine für die Jesiden heilige Person und war der Fürst des Fürstentums Kilis im 13. Jahrhundert.Scheich Mand ist der Sohn von Scheich Fachr addin ibn Adi (kurdisch Shêx Fexredîn). Er spielt eine wichtige Rolle in der Tradition des jesidischen Stammes der Haweri und war eine historische Person.Scheich Mand lebte etwa im 13. Jahrhundert. Er gehört zum Schamsanî-Clan der Scheichs der Jesiden. Das Symbol der Schamsani-Scheichs ist eine schwarze Schlange. Es existieren keine genauen Angaben über die Lebenszeit von Scheich Mand. Xêrî Bozanî, ein jesidischer Intellektueller, gibt in einer langen Ausarbeitung von dem Vater von Scheich Mand das Jahr 1212–1290 an. Diese Angabe wird von den meisten Autoren mit einer Differenz von ca. 20–30 Jahren geteilt. Somit kann man daraus schließen, dass Scheich Mand im 13. Jahrhundert gelebt hat. Sein Vater Scheich Fechredîn war der letzte Adawi-Führer und führte die Jesiden bis zu seinem Tod an. Scheich Fechredîn hatte gute Beziehungen zu den Mongolen und heiratete eine mongolische Frau. Scheich Mand ist der ältere Bruder von Scheich Bedir, Scheich Aqub und Chatun Fechra.Das Fürstentum von Kilis war das größte und mächtigste Fürstentum der Jesiden. Der Anführer dieses Fürstentums war Scheich Mand. Deshalb wird er immer noch von den Jesiden als Scheichmand Paschayê Helebê (kurdisch für "Der König von Aleppo") genannt. Der Machtausbau des Fürstentums war unter Scheich Mand möglich, weil er gute Beziehungen zum moslemischen und kurdisch geführten Ajjubidenreich von Saladin hatte. Die Ajjubiden schätzten Scheich Mand sehr und ließen ihn ohne Einmischung die hauptsächlich kurdisch bewohnten Regionen von Aleppo, Damaskus bis hin nach Kilis und Marasch regieren. Unter Scheich Mand lebten alle Religionsgemeinschaften der Jesiden, Christen, Muslime und Juden friedlich nebeneinander. Im Scherefname von Scherefhan werden das Fürstentum Kilis und die Mand ausführlich beschrieben.Die Haweri, ein großer jesidischer Stamm, verehren Scheich Mand sehr und betrachten ihn als eine heilige Person. Scheich Mand hatte die Konvertierung der Haweris zum Islam verhindert und beschützte die Haweris. Er blieb lange Jahre unter ihnen und bildete sie weiter. Den Namen Hawêrî haben sie von Scheich Mand bekommen, weil sie sich nicht mehr trauten weiter zu gehen (auf Kurdisch bedeutet Hawêrî: die sich nicht mehr trauten). Die Haweris fasten im Dezember einen Tag für Scheich Mand und veranstalten immer im April ein Pilgerfest zu Ehren von Scheich Mand in der jesidischen Stadt Chanke. Bis heute stammen die Scheichs der Hawêrîs von Scheich Mand ab. Sie werden Shêxê Sheikh Mand genannt. Sie kümmern sich um die Hawêrîs und sorgen dafür, dass alle friedlich und harmonisch miteinander leben (vergleiche Religiöse Feste im Jesidentum). Die Shêxê Sheikh Mand gelten als Spezialisten in der Entgiftung von Schlangen- und Skorpionenvergiftungen. Sie können sehr gut mit Schlangen umgehen und ihnen ist es untersagt schwarze Schlangen zu töten, weil in der jesidischen Mythologie die schwarze Schlange für den Schutz der Welt steht. Die schwarze Schlange habe die Arche Noah vor dem Versinken beschützt und somit das Auslöschen des Lebens auf der Erde verhindert. Die Haweris bauten für Scheich Mand 150 km westlich von Mossul einen Pilgerstätte auf, den Schrein des Scheich Mandi Pascha in Dschaddala. Mitglieder der Terrorgruppe Islamischer Staat (IS) zerstörten 2014 diesen Schrein.


== Einzelnachweise ==