Alessandro Severo ist ein Opern-Libretto in drei Akten von Apostolo Zeno. Erstmals aufgeführt wurde das Werk in der Vertonung von Antonio Lotti am 26. Dezember 1716 im Teatro San Giovanni Crisostomo in Venedig. Insgesamt sind nahezu 20 Vertonungen bekannt.Die Vorgeschichte wird im Libretto folgendermaßen erzählt: Alessandro Severo (Severus Alexander), war von seinem Onkel Elagabal zum Nachfolger bestimmt worden und übernahm im Alter von dreizehn Jahren nach dessen Ermordung die römische Kaiserwürde. Zunächst stand er unter der Vormundschaft seiner Mutter Giulia Mammea (Julia Mamaea), die seine Ehe mit der jungen Edeldame Sallustia (Orbiana) arrangierte. Alessandro verliebte sich bald in Sallustia, ernannte sie zur Kaiserin und ließ ihr allerlei Ehrungen zuteilwerden, die zuvor allein seiner Mutter vorbehalten waren. Giulia wurde daraufhin eifersüchtig auf ihre Schwiegertochter und versuchte mit allen Mitteln, die unliebsame Konkurrentin wieder loszuwerden. Die Oper beginnt mit einer Feier zum Jahrestag von Alessandros Thronbesteigung. Alessandro ernennt Sallustias Vater Marziano (Seius Sallustius) zum Oberbefehlshaber der Armee. Giulia leidet unter ihrer wachsenden Eifersucht. Im zweiten Handlungsstrang trifft die junge Albina auf der Suche nach ihrem früheren Geliebten Claudio in Rom ein. Da dieser das Interesse an ihr verloren hat, bittet sie Sallustia um Unterstützung. Alessandro ernennt Claudio zum Anführer seiner Wache. Giulia schiebt ihrem Sohn ein Dokument unter, mit dem er Sallustia unwissentlich verstößt. Nachdem deren Vater davon erfahren hat, beschließt er zusammen mit Claudio, die Kaiserin zu ermorden – zunächst durch Gift, und falls das fehlschlagen sollte, durch das Schwert. Albina belauscht ihre Unterredung. Um sich an Claudio zu rächen, verrät sie Sallustia den Mordplan. Beim folgenden Bankett verhindert Sallustia den Giftanschlag. Da sie aber den Schuldigen – ihren Vater – nicht nennen will, fällt der Verdacht auf sie selbst. Weder Giulias Drohungen noch Alessandros Flehen können sie zum Reden bewegen. Claudio erfährt von Albina, dass sie selbst Sallustia den Plan verraten hat. Er ist beeindruckt von ihrer Entschlossenheit. In Giulias Schlafgemach nennt Sallustia versehentlich den Namen ihres Vaters als Urheber des Anschlags. Kurz darauf kommt Marziano, um den zweiten Mordversuch zu unternehmen – doch Sallustia verteidigt die Kaiserin gegen ihn. Giulia ist so gerührt, dass sie ihren Hass aufgibt. Die beiden Paare werden wieder vereint, und auch Marziano erfährt Vergebung.Prachtvoller Thronsaal im Kapitol Szene 1. Unter Lobgesängen des Volks und seiner Soldaten führt Kaiser Alessandro seine Gemahlin Sallustia zum Thron (Chor: „Viva viva il nostro augusto“). Es ist der Jahrestag seiner Thronbesteigung. Bei ihnen befinden sich außerdem Sallustias Vater Marziano und dessen Freund Claudio. Alessandro ernennt Marziano zum Oberbefehlshaber über die Armee. Marziano verheißt Rom weitere Erfolge (Arie Marziano: „L’Eufrate, l’Oronte l’altera sua fronte“). Er entfernt sich. Claudio meldet, dass der Botschafter der Parther eine Unterredung wünscht. Szene 2. Alessandros Mutter Giulia tritt hinzu und beglückwünscht ihren Sohn und seine Frau. Doch gibt sie deutlich zu verstehen, dass ihr ihr eigener Machtverlust nicht behagt, seitdem Sallustia als Kaiserin anerkannt ist. Alessandro schickt Claudio fort, um den Parther um Geduld zu bitten. Alessandro und Sallustia versichern sich ihre gegenseitige Liebe (Duett Alessandro/Sallustia: „Esser cara al mio diletto“). Szene 3. Nachdem alle anderen gegangen sind, gibt Giulia ihrer Eifersucht freien Raum (Arie Giulia: „Sdegno, ingegno, affetti, inganni“). Kaiserliche Schatzkammer Szene 4. Claudios frühere Geliebte Albina ist in Männerkleidung nach Rom gekommen, um ihn wieder für sich zu gewinnen. Szene 5. Albina bittet Sallustia um Hilfe. Sie hatte sich von ihrem Geliebten Claudio trennen müssen, als ihr Vater zum Statthalter Siziliens ernannt worden war. Da sie ihn nicht aufgeben wollte, schlug sie sich verkleidet bis nach Rom durch. Doch nun scheint Claudio kein Interesse mehr an ihr zu haben. Sie bittet die Kaiserin darum, ihn entweder umzustimmen oder für ihre Rache zu sorgen. Sie könnte es nicht ertragen, von einem Ungetreuen verhöhnt zu werden (Arie Albina: „Non vo’, che un infedele“). Szene 6. Alessandro erläutert seinem Gefolge, Claudio und Sallustia die Grundprinzipien seiner Herrschaft: Jeder Tag, an dem er keine Wohltaten vollbringt, ist für ihn verloren. In Sizilien muss eine Hungersnot überwunden werden, und auch das Heer benötigt dringend Ruhe und zusätzliche finanzielle Mittel. Auf Bitten Sallustias, die auf diese Weise Albina helfen möchte, ernennt Alessandro den übereifrigen Claudio zum Anführer seiner Wachen. Claudio entfernt sich. Szene 7. Giulia erscheint mit einem Papierbogen in der Hand, der angeblich Bittgesuche enthält. Alessandro unterschreibt ihn ungelesen. Giulia schickt Sallustia fort, da sie allein mit ihrem Sohn sprechen möchte. Szene 8. Giulia erklärt Alessandro zu seinem Entsetzen, dass sie ihm Sallustia lediglich als Bettgenossin zur Frau gegeben hatte, sie aber nie als Kaiserin die ihr selbst gebührende Stelle einnehmen sollte. Daher müsse er sie nun verstoßen. Soeben habe er bereits einen entsprechenden Befehl unterzeichnet. Sie entfernt sich triumphierend. Szene 9. Sallustia findet Alessandro in Tränen aufgelöst vor. Er bringt es nicht fertig, ihr die Nachricht mitzuteilen (Arie Alessandro: „Dirò… La madre… Il foglio…“) und lässt sie verwirrt zurück. Szene 10. Sallustia erkennt, dass Giulia hinter der Sache steckt. Sie schwört sich, Alessandro treu zu bleiben (Arie Sallustia: „Il mio vezzoso diletto sposo“). Gärten Szene 11. Albina trifft endlich mit Claudio zusammen. Zuerst will er sie in ihrer Verkleidung nicht wiedererkennen. Als sie ihn endlich von ihrer Identität überzeugt hat, erklärt er, dass ihm der Ruhm und die Freiheit inzwischen wichtiger seien als die Liebe (Arie Claudio: „Posso amar; ma sol per poco“). Er geht. Szene 12. Albina klagt Sallustia ihr Leid. Diese beruhigt sie. Da Claudio keine andere Geliebte habe, werde er bald zu ihr zurückfinden. Albina verspricht sich, die Hoffnung nicht aufzugeben (Arie Albina: „Soffrirò; ma dar non voglio“). Sie geht. Szene 13. Giulia überreicht Sallustia die von Alessandro unterschriebene Verstoßungsurkunde. Sie erklärt, selbst die einzige Kaiserin Roms zu sein. Sallustia versichert, dass sie Alessandro liebe und an der Macht kein Interesse habe. Giulia bleibt jedoch dabei: Sallustia wird verbannt. Sie will ihrem Sohn eine jüngere und ihr gefügigere Braut suchen (Arie Giulia: „Beltà più vezzosa“). Sie entfernt sich. Szene 14. Sallustia sucht Unterstützung bei ihrem Vater Marziano. Der rät ihr, die Demütigung mit Fassung hinzunehmen und auf die Zukunft zu hoffen. Sallustia verabschiedet sich traurig (Arie Sallustia: „Padre, addio. Dammi un amplesso“). Szene 15. Marziano gerät in einen Zwiespalt zwischen seinem Pflichtgefühl und der Vaterliebe (Arie Marziano: „Ti sento, amor di padre“).Kaiserliche Gemächer Szene 1. Alessandro und Sallustia beklagen gemeinsam ihre erzwungene Trennung (Duett Sallustia/Alessandro: „Tu morir? Crudel! Perché?“). Szene 2. Giulia kommt, um Sallustia den Wachen zu übergeben, die sie in die Verbannung führen sollen. Sallustia erträgt alles tapfer. Sie küsst Giulia sogar die Hand und bittet sie, gut für ihren Sohn zu sorgen. Dann verabschiedet sie sich von Alessandro (Arie Sallustia: „Io ti lascio, o sposo amato“). Szene 3. Giulia versichert Alessandro, dass Sallustias Verbannung auch in seinem Interesse liege. Sie vergleicht ihre Mutterliebe mit derjenigen von Neros Mutter Agrippina, die von ihrem Sohn letztlich ermordet worden war, und Sallustia mit Neros zweiter Frau Poppaea Sabina, deren Liebe sie für gefährlich hält. Nun müsse er die Trennung vor dem Senat besiegeln. Alessandro ist verzweifelt (Duett Giulia/Alessandro: „Ferma. Ascolta…“). Er zieht sich zurück. Szene 4. Giulia überwindet ihr aufkommendes Mitgefühl für ihren Sohn schnell wieder. Szene 5. Marziano und Claudio kommen herein, um Giulia ihre Loyalität zu versichern. Marziano erklärt, dass er sie für gerecht halte und daher seine Tochter ebenfalls verstoßen wolle. Beide bitten sie um Bestätigung ihrer von Alessandro erhaltenen neuen Ämter. Giulia dankt ihnen für ihre Treue (Arie Giulia: „Non ho in petto un’alma ingrata“). Sie geht. Szene 6. Marziano und Claudio haben Giulia lediglich in Sicherheit wiegen wollen. In Wirklichkeit planen sie, die Kaiserin zu ermorden. Unbemerkt von den beiden kommt Albina herein und belauscht das Gespräch. Claudio hat bereits einen Küchendiener überredet, ihr Gift ins Essen zu mischen. Falls der Anschlag fehlschlagen sollte, will Marziano persönlich zum Schwert greifen (Arie Marziano: „L’alma corre alla vendetta“). Er entfernt sich. Szene 7. Albina sucht erneut ein Gespräch mit Claudio. Der jedoch weist sie brüsk zurück (Arie Claudio: „Non mi parlar d’amor“). Szene 8. Nun sinnt Albina nach Rache an Claudio. Sie beschließt, den Mordplan zu enthüllen. Um nicht auch Sallustias Vater in Gefahr zu bringen, will sie den Plan nur ihr offenbaren (Arie Albina: „Dell’infido a te s’aspetta“). Zum Bankett hergerichteter Saal Szene 9. Sallustia hat sich den Küchendienern angeschlossen und deckt gemeinsam mit ihnen in Bediensteten-Kleidung den Tisch, an dem sie vormals als Kaiserin saß. Szene 10. Albina deutet Sallustia an, dass sich ihr Schicksal bald ändern könnte. Liebe und Tod seien stärker als Giulia und ihr Zorn, denn Marziano habe einen Plan entwickelt. Die beiden gehen beiseite und unterhalten sich leise weiter. Dann entfernt sich Albina. Szene 11. Alessandro und Marziano treten ein. Alessandro hofft immer noch auf ein Einlenken seiner Mutter. Szene 12. Giulia kommt herein und setzt sich zu Alessandro und Marziano, um sich durch das folgende Ballett unterhalten zu lassen. Bevor Giulia anschließend ihre Tasse leeren kann, greift Sallustia ein und warnt sie vor dem Gift. Da sie jedoch ihren Vater nicht als Schuldigen bezeichnen will, lässt Giulia sie selbst festnehmen. Sallustia ist verzweifelt über ihre ausweglose Lage (Arie Sallustia: „La mia augusta è mia tiranna“). Sie wird von den Wachen fortgeführt. Szene 13. Da Giulia weitere Anschläge befürchtet, versichern ihr Marziano und der gerade eingetroffene Claudio, dass sie die Wachen verstärken werden. Giulia ist erschüttert über das Geschehen (Arie Giulia: „In sì torbida procella“). Sie geht. Szene 14. Alessandro drängt Marziano, seine Tochter zu überreden, den Namen des Mörders zu nennen. Dadurch könnten Sallustia und Giulia miteinander versöhnt werden. Marziano entgegnet, dass seine Tochter schon immer starrköpfig gewesen sei. Alessandro möchte aber die Hoffnung nicht aufgeben (Arie Alessandro: „Sia speme, o inganno“). Er geht. Szene 15. Marziano und Claudio rätseln darüber, wer ihren Anschlag aufgedeckt haben könnte. Nun müssen sie auf Marzianos Alternativplan zurückgreifen (Arie Marziano: „Cervetta timida in largo piano“). Marziano entfernt sich. Szene 16. Albina kommt herein und gibt Claudio zu verstehen, dass sie von der Verschwörung weiß. Als er wissen möchte, von wem sie davon erfahren hat, verspricht sie, ihm den Verräter zuzuführen. Er solle sie bei den Thermen erwarten. Claudio schwört dem Unbekannten Rache (Arie Claudio: „Sulle tue luci stesse“). Er geht. Szene 17. Albina ist enttäuscht von der Reaktion Claudios. Er hätte ihr dankbar sein sollen, denkt aber nur an Rache (Arie Albina: „Fidi amori, or sì dolenti“).Kaiserliche Thermen Szene 1. Giulia, Alessandro unternehmen einen weiteren Versuch, Sallustia zum Reden zu bewegen. Alessandro bittet Giulia, ihn mit Sallustia allein zu lassen. Giulia kann nur mühsam ihre Eifersucht bezwingen, gibt dann aber nach (Arie Giulia: „So, che dono al vostro affetto“) und geht hinaus. Szene 2. Auch Alessandro kann Sallustia nicht überreden, den Namen des Attentäters preiszugeben. Er fürchtet, sie deshalb endgültig zu verlieren. Das würde er nicht überleben (Arie Alessandro: „Da te tu mi dividi“). Alessandro geht. Szene 3. Sallustia bittet Albina um eine Waffe, mit der sie sich notfalls verteidigen will (Arie Sallustia: „Langue al cocente raggio“). Sie erhält ein Stilett und geht. Szene 4. Claudio kommt zum vereinbarten Treffen mit Albina, um von ihr den Namen des Verräters zu erfahren. Albina offenbart ihm, dass sie selbst dieser Verräter sei und durch seine Zurückweisung dazu getrieben wurde. Sie zieht ihr Messer und fordert ihn auf, sich zu verteidigen. Das bringt Claudio wieder zur Besinnung. Er erinnert sich an seine alte Liebe zu ihr und bittet sie um Vergebung. Albina fordert jedoch einen Liebesbeweis (Arie Albina: „Voglio prova maggior della tua fede“). Szene 5. Claudio ist beeindruckt von Albinas Liebe und Beständigkeit. In der folgenden Arie vergleicht er den Zorn einer liebenden Frau mit einem Sommersturm, der heftig wütet, aber schnell wieder vergeht (Arie Claudio: „Ira in cor di donna amante“). Schlafzimmer Szene 6. Aus Furcht vor weiteren Anschlägen findet Giulia keine Ruhe. Als sie Sallustia kommen hört, legt sie sich auf ihr Bett und gibt vor, zu schlafen. Szene 7. Sallustia betrachtet die vermeintlich friedlich schlafende Kaiserin. In einem Selbstgespräch wundert sie darüber, dass ihr Vater diese edle Frau seiner armseligen Tochter zuliebe töten wollte. Giulia hat das gehört. Sie springt auf und beschuldigt Sallustia, gemeinsam mit Marziano den Anschlag geplant zu haben. Sie ruft nach ihren Wachen – doch von draußen sind bereits Stimmen der Verschwörer zu 