Die Astana Opera (kasachisch Астана опера) ist seit 2013 ein Opernhaus in der kasachischen Hauptstadt Nur-Sultan.Der Bau der Oper wurde per Dekret des damaligen kasachischen Präsidenten Nursultan Nasarbajew am 6. Juni 2010 begonnen, der Entwurf des Bauwerks stammte vom römischen Architektenbüro Arlotti-Beccu-Desideri-Raimondo. Der Baustil soll sowohl jenen italienischer Opernhäuser aus dem 19. Jahrhundert imitieren als auch Fresken von typischen kasachische Nationalsymbole wie den Schluchten des Scharyn-Nationalparks oder Landschaften aus dem Burabay-Nationalpark enthalten. Der Hauptsaal des Gebäudes wurde mit einer Kapazität von 1.250 Sitzen und einer Bühnenfläche von 935 m² errichtet, zudem wurde ein zweiter, kleinerer Saal mit 250 Sitzplätzen errichtet, der für Kammermusik konzipiert wurde. Eine Besonderheit stellt das Foyer dar, dessen 13 Meter hohe Decke einen 1,6 Tonnen schweren Kronleuchter.Das Repertoire der Oper umfasst zum einen Werke von kasachischen Komponisten wie Birzhan und Sara von Mukan Tulebajew, Abai von Latif Chamidi und Akhmet Zhubanow oder eine Version der Folkslegende Kyz-Zhibek von Jewgeni Brussilowski, zum anderen aber auch Produktionen zu Werken von Giuseppe Verdi, Giacomo Puccini und Peter Tschaikowsky.Die Oper verfügt über ein eigenes Orchester mit dem derzeitigem Chefdirigent Alan Bóribaev.