Bampton Classical Opera ist eine in Bampton, Oxfordshire, ansässige Opernkompagnie, die sich auf die Produktion weniger bekannter Opern aus der Klassik spezialisiert hat. Aufführungen werden immer auf Englisch gesungen.
Sie arbeitet mit einer Vielzahl von Dirigenten und Ensembles zusammen und hat keinen ständigen Musikdirektor. Es tritt sowohl mit modernen als auch mit historischen Instrumentenorchestern auf und ist oft mit den London Mozart Players und dem Chroma Ensemble aufgetreten. Es zielt insbesondere darauf ab, Aufführungen für junge Sänger anzubieten.
Bampton Classical Opera ist Finalist für einen International Opera Award 2020, in der Kategorie Wiederentdeckung für Gli sposi malcontenti von Stephen Storace, die 2019 produziert wurde. Dies war die zweite britische Produktion aller Zeiten.

In den Jahren 2021 plant die Kompagnie Pâris et Hélène von Christoph Willibald Gluck zu spielen.Die Bampton Classical Opera wurde 1993 von den derzeitigen künstlerischen Leitern Gilly French und Jeremy Gray gegründet. Nach einer Inszenierung von Mozarts seltener unvollendeter Oper L’oca del Cairo (Die Kairoer Gans) im Jahr 1994 spezialisierte sich das Unternehmen zunehmend auf seltene Werke der Klassik, meist ab der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts.Die inszenierten Opernproduktionen der Kompagnie werden in einem Garten in Bampton und im Westonbirt House, den Räumlichkeiten der Westonbirt School, sowie in St. John's, Smith Square, London, aufgeführt.
Von Zeit zu Zeit tourte es zu anderen britischen Veranstaltungsorten und Festivals, darunter die Wigmore Hall und der Purcell Room in London, das Buxton Festival, das Cheltenham Music Festival und andere.Unter anderen:

2006: La capricciosa corretta von Vicente Martín y Soler
2008: Leonora von Ferdinando Paër, basierend auf der gleichen Geschichte wie Fidelio; britische Premiere
2009: Le pescatrici (‚Die Fischerinnen‘) von Joseph Haydn
2010: La pazza giornata, ovvero Il matrimonio di Figaro (‚Die Hochzeit des Figaro‘) von Marcos Portugal, die ersten Aufführungen seit seiner Premiere im Jahr 1800 in Venedig
2013 & 2014: La finta semplice von Wolfgang Amadeus Mozart
2014: Il Parnaso confuso von Christoph Willibald Gluck
2014: Orfeo von Ferdinando Bertoni, moderne britische Premiere
2015: Il Barbiere di Siviglia (‚Der Barbier von Sevilla‘) von Giovanni Paisiello
2015: La grotta di Trofonio (‚Die Höhle des Trofonius‘) von Antonio Salieri
2016: The Judgement of Paris (‚Das Urteil des Paris‘) von Thomas Arne
2016: Philemon und Baucis von Christoph Willibald Gluck, der erste Akt von Glucks 1769 in Parma uraufgeführter Serenata Le feste d’Apollo – britische Premiere
2017: La scuola de’ gelosi (‚Die Schule der Eifersüchtigen‘) von Antonio Salieri, britische Premiere
2018: Cendrillon von Nicolas Isouard – britische PremiereDie Kompagnie startete 2013 einen alle zwei Jahre stattfindenden Wettbewerb für Junge Sänger, mit dem öffentlichen Finale im Holywell Music Room in Oxford.Zu den Gönnern der Kompagnie zählen Roger Norrington, Andrew Parrott und Sir David Pountney.
Zu den Gönnern der Kompagnie gehörten Dame Felicity Lott, der verstorbene Sir Charles Mackerras und David Cameron, dessen Wahlkreis Witney Bampton umfasste.


== Einzelnachweise ==