Der Bassbuffo, auch Spielbass, ist die Bezeichnung für einen Charakterspieler mit geläufiger Bassstimme, der für heitere, Rollen in der Spieloper und anderen Semiseria- bzw. komischen Opern eingesetzt wird.Nach der langjährig für künstlerische Betriebsbüros verbindlichen Beschreibung von Rudolf Kloiber ist Bassbuffo eine Bezeichnung für ein Stimmfach in der Oper, das sich für die betreffenden Opernpartien eignet und das in Engagementsverträgen festgelegt wird. Zwischen dem deutschen Bassbuffo und seinem französischen und italienischen Pendant etwa in den Opern von Rossini und Donizetti ist vom Stimmtypus her kein großer Unterschied.
Da die Partien textreich sind („Parlando“), wurden sie meist in einer textverständlichen Baritonlage komponiert. Einige Partien verlangen dem Sänger auch Ausflüge in sein Falsettregister ab.Wolfgang Amadeus Mozart: Bastien und Bastienne – Colas
Wolfgang Amadeus Mozart: Zaide – Osmin
Wolfgang Amadeus Mozart: Die Entführung aus dem Serail – Osmin
Wolfgang Amadeus Mozart: Der Schauspieldirektor – Schauspieler Buff
Wolfgang Amadeus Mozart: Le nozze di Figaro – Bartolo, Antonio
Gioachino Rossini: Il barbiere di Siviglia – Bartolo, Basilio
Heinrich Marschner: Der Templer und die Jüdin – Bruder Tuck
Franz Schubert: Die Verschworenen – Heribert
Gaetano Donizetti: Don Pasquale – Titelrolle
Albert Lortzing: Zar und Zimmermann – van Bett
Albert Lortzing: Der Wildschütz – Baculus
Otto Nicolai: Die lustigen Weiber von Windsor – Falstaff
Friedrich von Flotow: Martha – Lord Tristan Mickleford, Harriets Vetter
Bedřich Smetana: Die verkaufte Braut – Kezal
Peter Cornelius: Der Barbier von Bagdad – Abul Hassan Ali Ebn Bekar, Barbier
Johann Strauss: Der Zigeunerbaron – Kálmán Zsupán, ein reicher Schweinezüchter im Banat
Carl Millöcker: Der Bettelstudent – Oberst Ollendorf