Die  Bayreuther Premierenbesetzungen des Fliegenden Holländers listet die Mitwirkenden an den Neuinszenierungen von Richard Wagners Romantischer Oper Der fliegende Holländer auf, die seit 1901 im Rahmen der Bayreuther Festspiele stattgefunden haben, dem Jahr der Erstaufführung dieses Werkes im Festspielhaus Bayreuth. 
Die Erstaufführung wurde von Cosima Wagner inszeniert, der Witwe des Komponisten, die zugleich dessen Wunsch einer pausenlosen Aufführung des Werkes umsetzte. Cosima und Richard Wagners einziger Sohn, Siegfried, kümmerte sich um das Licht und die Einstudierung der Chöre. Dreizehn Jahre später sollte er das Werk selbst inszenieren und dirigieren – doch stand die Neuproduktion von 1914 aufgrund des Ausbruches des Ersten Weltkriegs unter einem schlechten Stern. Die Festspiele mussten abgebrochen werden, die Neuinszenierung konnte insgesamt nur zweimal gezeigt werden.
Siegfried Wagners Senta im Jahr 1914 war Barbara Kemp. Sie kehrte 1924 nach Bayreuth zurück und übernahm dann unter günstigeren Vorzeichen die Kundry im Parsifal.In der sechsten Spalte sind die Aufführungszahlen der jeweiligen Inszenierung angegeben.