Die Bayreuther Premierenbesetzungen des Rheingold listen die Mitwirkenden an den Neuinszenierungen von Richard Wagners Musikdrama Das Rheingold auf, des Vorabends der Tetralogie Der Ring des Nibelungen, einschließlich der Bayreuther Erstaufführung, die am 13. August 1876 bei den ersten Bayreuther Festspielen stattfand.Die Uraufführung des Rheingolds erfolgte am 22. September 1869 in München, auf ausdrückliche Anordnung von König Ludwig II. von Bayern. Wagner blieb der Vorstellung demonstrativ fern. Zur Einstudierung der Walküre im folgenden Jahr wurde Wagner vom König gar nicht mehr eingeladen, obwohl er diesmal inständig darum bat.Das Rheingold ist  – neben der Walküre – das am häufigsten aufgeführte Teilstück der Tetralogie, einerseits wegen seiner Kürze von nur knapp über zwei Stunden, andererseits weil immer wieder Ring-Projekte nach Vorabend und erstem Abend abgebrochen werden – wie 1981 die Wiener Ring-Produktion von Filippo Sanjust, das Basler Projekt von Hans Hollmann oder 2005 das Ring-Projekt von Francesca Zambello am Teatro Colón von Buenos Aires.In der sechsten Spalte sind die Aufführungszahlen der jeweiligen Inszenierung angegeben. Die angegebene Aufführungszahl beschreibt den Stand von Juni 2020.Das Rheingold, Inszenierungen
Wagnermania


== Einzelnachweise ==