Als Bayreuther Kanon wird die Auswahl jener zehn Opern Richard Wagners bezeichnet, die im Rahmen der Bayreuther Festspiele gespielt werden dürfen.Wagner verfügte, dass in Festspielhaus Bayreuth nur jene Werke aufgeführt werden sollten, die von ihm selbst als gültig und würdig angesehen wurden. Es handelte sich um drei verschiedene Gruppen:Auch wenn Das Rheingold und  Die Walküre bereits vor des Meisters Übersiedlung nach Bayreuth entstanden und gegen seinen Willen in München von König Ludwig II. von Bayern 1869/70 zur Uraufführung gebracht wurden, zählen sie doch zu den Werken, die Wagner erst in seinem Festspielhaus aufgeführt sehen wollte. Die für das Festspielhaus konzipierten und vom Komponisten selbst zur Aufführung gebrachten Werke sind:

Der Ring des Nibelungen
Das Rheingold (EA 1876)
Die Walküre (EA 1876)
Siegfried (UA 1876)
Götterdämmerung (UA 1876)
Parsifal (UA 1882)Die Aufführungen des Parsifal, vom Komponisten als „Bühnenweihfestspiel“ bezeichnet, sollten ausschließlich Bayreuth vorbehalten bleiben. Dies gelang weitgehend für die Dauer des Urheberrechtsschutzes, also bis Ende 1913. Der Versuch der Familie Wagner, im Reichstag eine Lex Parsifal durchzusetzen, die Verlängerung der Urheberrechte um 20 Jahre, scheiterte.Seine Frühwerke, auch den Rienzi, laut Bülow „Meyerbeers beste Oper“, wollte Wagner nicht in Bayreuth aufgeführt sehen, die drei romantischen Werke jedoch sehr wohl. Dazu kamen das Musikdrama Tristan und Isolde und Wagners einzige komische Oper. Alle fünf Werke wurden in der Direktionszeit der Komponistenwitwe Cosima Wagner (bis 1908) bei den Bayreuther Festspielen erstaufgeführt:

Der fliegende Holländer (EA 1901)
Tannhäuser und der Sängerkrieg auf Wartburg (EA 1891)
Lohengrin (EA 1894)
Tristan und Isolde (EA 1886)
Die Meistersinger von Nürnberg (EA 1888)Der fliegende Holländer wird in Bayreuth, wie es der Wille Wagners war, ohne Pause gegeben.Als einziges Werk eines anderen Komponisten gestattete Wagner die Aufführung von Beethovens Neunter in seinem Festspielhaus.Einer der wenigen Dirigenten, die den Bayreuther Kanon komplett dirigiert haben, ist Christian Thielemann – als er ab 1997 sieben Jahre lang Generalmusikdirektor (GMD) der Deutschen Oper Berlin war. Auch in Bayreuth dirigierte er alle zehn Werke, zuletzt 2018 und 2019 Lohengrin.