Die Berliner Operngruppe e.V. ist ein als gemeinnützig anerkannter eingetragener Verein mit Sitz in Berlin, der sich der Wiederentdeckung und Aufführung selten gespielter Opern in halbszenischer Form widmet. Der künstlerische Schwerpunkt lag zunächst bei italienischen Opern der Belcanto-Epoche, in den vergangenen Jahren wurden auch Verismo-Opern aufgeführt.Der Verein entstand im Jahr 2007 nach dem Vorbild der Londoner Chelsea Opera Group. Mit einer Aufführung von Giuseppe Verdis Opernerstling Oberto, Conte di San Bonifacio im Radialsystem V in Berlin präsentierte sich die Berliner Operngruppe im Mai 2010 erstmals der Öffentlichkeit. Es folgten in den folgenden Jahren Aufführungen von Gaetano Donizettis  Maria di Rohan, Giuseppe Verdis Attila, Vincenzo Bellinis Beatrice di Tenda, Giuseppe Verdis I masnadieri sowie die deutsche Erstaufführung von Gaetano Donizettis Betly, die Berliner Erstaufführung von Giuseppe Verdis  Stiffelio sowie dessen Giovanna d’Arco, im Februar 2019 die Berliner Erstaufführung von Giacomo Puccinis Edgar und im Februar 2020 Mascagnis Iris. Seit 2013 tritt die Berliner Operngruppe im Konzerthaus am Gendarmenmarkt auf.Für ihre Idee, jährlich Profis und Musikstudenten mit ausgewählten Amateuren in Chor und Orchester zu vereinen, um gemeinsam mit prominenten internationalen Solisten selten zu hörende Opern wiederzuentdecken, wurde die Berliner Operngruppe beim Ideenwettbewerb 365 Orte im Land der Ideen zum „Ausgewählten Ort 2012“ gekürt.
In den letzten Jahren hat sich das Orchester zu einem professionellen Projektorchester entwickelt, im Chor singen nach wie vor auch noch zahlreiche Amateure. Das Debüt-Album der Berliner Operngruppe, ein Live-Mitschnitt von Mascagnis Iris erschien am 19. März 2021 bei OehmsClassics. Künstlerischer Leiter der Berliner Operngruppe ist der Dirigent Felix Krieger.