Die Besetzungen des Teatro alla Scala ab 2014 listen alle Mitwirkenden der Opernproduktionen des Teatro alla Scala in Mailand auf, die seit Beginn der Intendanz von Alexander Pereira stattgefunden haben bzw. offiziell angekündigt wurden.Noch vor dem Antritt Alexander Pereiras kam es zu einem heftigen Konflikt um seine Bestellung, da er eine Reihe von Inszenierungen seiner Intendanz bei den Salzburger Festspielen für die Mailänder Scala angekauft hatte. Pereira begründete seinen Schritt damit, die Übernahme der Inszenierungen sei aus qualitativen Gründen geboten und für die Erfüllung des Auftrags, während der EXPO täglich zu spielen, unerlässlich. Es war von einem Interessenkonflikt die Rede und der Vertrag wurde auf eine Spielzeit verkürzt.Doch nach einer triumphalen Aida-Neuinszenierung von Peter Stein wurde Pereiras Vertrag bis 2020 verlängert. Seit Januar 2015 ist Riccardo Chailly Musikdirektor der Scala.Für die Spielzeit 2015–16: teatroallascala.org, teatroallascala.org, teatroallascala.org, teatroallascala.org
Für die Spielzeit 2016–17: Programmbuch Stagione 2016-17, hrsg. vom Teatro alla Scala, und online: (a) Operabase: Kalender: Teatro alla Scala, Milano, Spielzeit 2016/17, abgerufen am 23. September 2016, (b) Website des Theaters: teatroallascala.org, teatroallascala.org, teatroallascala.org, teatroallascala.org, teatroallascala.org, teatroallascala.org.