Mit dem Begriff Buffo (it. buffo, dt. komisch, witzig)  bezeichnet man in Oper und Operette denjenigen Tenor (Tenorbuffo) oder Bass (Bassbuffo), seltener Bariton, der in dem jeweiligen Stück aufgrund seiner Rolle für die Komik „zuständig“ ist.Oft sind Buffi bis zur Karikatur überzeichnete Figuren oder Typen, die allein schon durch ihre Gestik, Mimik und Kostümierung das Publikum zum Lachen anregen sollen. Je nach regionaler Inszenierung wird gerne dem Buffo – abweichend vom eigentlichen Libretto – eine lokale Anspielung in den Mund gelegt. Auch Grammelot-Anleihen sind häufig zu finden. Ein Buffo besitzt zwar in der Regel nicht die stimmliche Brillanz eines Sängers des lyrischen oder Heldenfaches, aber sein schauspielerisches Vermögen kann unter Umständen größer sein. Bufforollen sind daher selten Haupt- oder Heldenrollen, sondern meist Diener, Handlanger o. ä., die ihren Herrn/Freund entweder mit ihrer Pfiffigkeit aus brenzligen Situationen retten oder ihn mit ihrer Geschwätzigkeit in solche hineinbringen.
Das dem Buffo entsprechende weibliche Fach wird als Soubrette bezeichnet und von einem Sopran gesungen.Pergolesi, La serva padrona: Uberto, Bass
Grétry, Zémire et Azor: Ali, Tenor
Martín y Soler, L’arbore di Diana: Doristo, Bass
Mozart, Die Entführung aus dem Serail: Pedrillo, Tenor
Mozart, Le nozze di Figaro: Bartolo, Bass
Mozart, Don Giovanni: Leporello, Bass
Mozart, Così fan tutte: Don Alfonso, Bass
Mozart, Die Zauberflöte: Papageno, Bariton
Rossini, L’italiana in Algeri: Mustafà, Bass; Taddeo, Bass
Rossini, Il turco in Italia: Selim, Bass; Don Geronio, Bass
Rossini, Il barbiere di Siviglia (Der Barbier von Sevilla): Figaro, Bariton
Rossini, La Cenerentola: Don Magnifico, Bass
Rossini, Il viaggio a Reims: Don Profondo, Bass; Barone di Trombonok, Bass
Donizetti, L’elisir d’amore: Dulcamara, Bariton
Donizetti, Don Pasquale: Don Pasquale, Bass
Verdi, La forza del destino: Fra Melitone, Bass
Smetana, Prodaná nevěsta (Die verkaufte Braut): Vašek (Wenzel), TenorStrauss, Die Fledermaus: Dr. Blind, Tenor/Bariton
Strauss, Eine Nacht in Venedig: Pappacoda, Tenor/Bariton
Strauss, Der Zigeunerbaron: Koloman Zsupán, Bass
Strauss, Wiener Blut: Josef, Tenor/Bariton
Lehár, Der Zarewitsch: Iwan, Tenor
Kálmán, Gräfin Mariza: Baron Koloman Zsupán, Tenor/Bariton
Benatzky, Im weißen Rössl: Sigismund, Tenor