DIE LINIE 1 – Kulturverein München Moosach e.V. ist ein Verein mit dem Zweck, Kunst und Kultur im Stadtteil München-Moosach zu fördern und bürgernah zu vermitteln. Ein Großteil der Veranstaltungen findet im Kultur- und Bürgerhaus Pelkovenschlössl statt.Der Verein organisiert eine Vielzahl von unterschiedlichsten Veranstaltungen. Das Angebot reicht von Kunstausstellungen über Klassik- oder Jazzkonzerte, Irische Musik, Kabarett, Theater, Opernaufführungen, Fotografie, Literatur bis hin zu Tanzveranstaltungen.Besondere regelmäßige Veranstaltungen sind: 

Moosach swingt: Eine Reihe mit sieben bis acht hochkarätig besetzten Jazzkonzerten pro Jahr unter der künstlerischen Leitung von Charly Antolini.
Moosach macht Oper: Oper- und Musicalproduktionen mit Profis und Amateuren, zum großen Teil aus München-Moosach.DIE LINIE 1 betreibt einen öffentlichen Bücherschrank.DIE LINIE 1 ist ein gemeinnütziger Verein, der vom Kulturreferat der Landeshauptstadt München gefördert wird.Der Verein besteht seit 1986.
Der Name des Vereins leitete sich ursprünglich aus der Straßenbahnlinie 1 ab, die vom Stadtzentrum München nach Moosach führte. Die Linie wurde inzwischen umbenannt, der Name „DIE LINIE 1“ ist aber weiter aktuell, da sowohl die U-Bahn-Linie 1 als auch die S-Bahn-Linie 1 nach Moosach fahren.