Im 1983 erschienenen Buch Die Personalakten der Johanna Geisler schildert Lotte Klemperer, Tochter des international berühmten Dirigenten Otto Klemperer das nicht alltägliche Leben ihrer Mutter, der Opernsängerin Johanna Geisler, bevor diese den Dirigenten heiratete.Dem 1983 im Fischer Taschenbuch Verlag erschienene 142-seitigen Buch Die Personalakten der Johanna Geisler liegt das Dokument aus dem Archiv des Staatstheaters Wiesbaden Personal-Akten betreffend die Chorsängerin Frl. Geisler zu Grunde. Das Dokument hatte achtzig Jahre und zwei Weltkriege überstanden, bevor es von Lotte Klemperer, der Tochter des international bekannten Dirigenten Otto Klemperer nach dem Tod ihrer Mutter – dessen Frau Johanna Geisler – aufgespürt wurde. Dazu kommentiert sie „An Bürokratie ist manchmal doch was dran … “.
Um sich ein Bild von ihrer Mutter zu machen, von deren Leben und Persönlichkeit sie bis dahin nichts wusste, recherchierte sie viele weitere Fakten: zur Geburt ihrer Mutter – einem Waisenkind – und zu deren Pflegeeltern, dann Zeitzeugnisse wie Zeitungsausschnitte und Anderes über Werdegang und Engagements im Leben als Sängerin. Wie diese zum Singen kam und was das junge Mädchen, das niemals richtig Musik studierte, am Theater erlebte. Aus nüchternen Einzelheiten erarbeitete sich die Autorin eine Vorstellung vom beschwerlichen Weg ihrer Mutter als zunächst Chorsängerin unter der patriarchalisch-bürokratischen Verwaltung der Opernhäuser Hannover, Dessau und Wiesbaden von 1903–1911 bis hin zu deren Solo-Erfolgen in Mainz und Köln ab 1912. In ihrer Einleitung Wie es dazu kam schreibt sie, dass nichts in diesem Buche erdichtet sei. Ihre Zwischentexte seien lediglich die Verbindung zwischen den recherchierten Dokumenten, die den „kaum alltäglichen“ Lebensweg ihrer Mutter, der Sängerin Johanna Geisler und dann Frau Otto Klemperers „in Stichproben“ darstellten.Lotte Klemperer (1928–2003), die Tochter der Sängerin Johanna Geisler und des Dirigenten Otto Klemperer, bezeichnet sich selbst als „Herausgeberin“ dieser „Dokumentation in Stichproben“, die jedoch weit mehr ist. Als Tochter setzt sie sich, vertieft aufgrund familiärer Bande, mit der gesellschaftlich-sozialen Situation ihrer Mutter als Waisenkind und begabte, selbständig heranwachsende Künstlerin und ledige Kindesmutter auseinander. Bei gleichzeitiger Zurücknahme persönlicher Betroffenheit erschließt die Autorin ein „nicht alltägliches“ Frauen- und Künstlerinnenschicksal vom Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts und zugleich eine musikalische Kulturepoche.Als Johanna Geisler 1919 mit dem Kölner Operndirigenten Otto Klemperer die Ehe einging, war sie selbst dort bereits als Opernsolistin engagiert.
Johanna Geislers Lebensumstände bis dahin, von klein an, ihre uneheliche Geburt, der „Kuhhandel“ mit dem Säugling per Zeitungsannonce (die im Buch abgedruckt ist) in die Hände eines Ehepaares aus armen Verhältnissen (die Übergabe war in einem Stall) und ihre autarke weitere Entwicklung wurden von ihrer Tochter Lotte Klemperer erschlossen. Die akribische Recherche der Tochter über den Lebensweg ihrer Mutter – den einer großen Künstlerin, von dem sie zu deren Lebzeiten keine Ahnung hatte – offenbart den Grund dafür: die Mutter hatte im Schatten ihres berühmten Vaters gestanden.
Die Autorin berichtet von der Anstellung ihrer Mutter als 10-jährige Verkäuferin und schließlich über die Entdeckung deren schöner Stimme im Kirchenchor, die der 14-Jährigen einen Vertrag als Volontärin im Opernchor ebnete. Dann vom ersten Schritt in die Selbständigkeit, dem Auszug aus der Wohnung der Pflegeeltern in ein eigenes Zimmer, das sich (wie sie später begreift) im Hause eines Bordells befindet, bei dessen Bewohnern sie jedoch erstmals menschliche Wärme spürt. Dort lernt sie einen Verehrer kennen, einen Offizier aus gutem Hause, der die 18-Jährige schwängert, aber sie nicht heiraten „kann“.  Wie sie ihre Schwangerschaft bei unausgesetzten Aufführungen am Theater bis zuletzt geheimhält, ihr Fernbleiben dort zur Entbindung als „Krankheit“ ausgibt und danach – auf Zureden des Kindesvaters – kündigt, damit kein „Klatsch“ entstehen könne (den er fürchtet), ist anhand der – wie für alle Ereignisse – detailreichen Einzelheiten unmittelbar dokumentiert. Unter ähnlich desolaten Bedingungen bekommt sie bald ein zweites Kind, das nach vier Tagen stirbt. Zu all diesen recherchierten Fakten lautet Lotte Klemperers Kommentar: „Das Dokumentarische […] soll für sich sprechen“.Johanna Geislers außergewöhnlicher Stimmumfang entwickelte sich, nicht zuletzt durch Begabung und anhaltenden Fleiß vom Alt II, der tiefsten weiblichen Stimmlage im Chor bis in die höchste Koloratursopranlage der Königin der Nacht in Mozarts Zauberflöte.
An der Mainzer Oper und danach an der Oper Köln wurde sie gefragte Solistin. 1919 dirigierte Otto Klemperer dort Beethovens Oper Fidelio, in der sie die Marzelline sang. Sie heirateten im selben Jahr.
Die Musikwissenschaftlerin und Autorin Eva Weissweiler widmet in ihrem Buch Otto Klemperer. Ein deutsch-jüdisches Künstlerleben der Frau des international reisenden Musikers ein extra Kapitel und zahlreiche weitere Seiten.Johanna Geisler glänzte zehn Jahre lang an Klemperers Seite. Zu ihrer unehelichen Tochter Clara, die am Familienleben der Klemperer teilhatte, gesellten sich zwei eheliche Kinder, Werner und (die Buchautorin) Lotte Klemperer. Ihr Leben als Sängerin musste Johanna Geisler aufgeben, weil Klemperer als Jude mit der Familie in der Zeit des Nationalsozialismus 1933 emigrieren musste; davor waren sie mehrmals umgezogen: nach Berlin, Wien, Zürich und schließlich Los Angeles (USA). Klemperer erkrankte dort an einem Hirntumor und wandte sich nach einer geglückten Operation drei Jahre lang einer anderen Frau zu. Danach lebten sie wieder zusammen. Auf einer seiner Konzertreisen, die sie begleitete, starb sie 1956, 17 Jahre vor ihm, in München.Die Tochter des Ehepaars Geisler/Klemperer Lotte Klemperer übernahm die Aufgabe ihrer Mutter, sich um den Vater, den körperlich angeschlagenen Musiker, zu kümmern. Sie verzichtete dafür auf ein Studium und hat nie geheiratet.
Dass ihre Mutter eine große Künstlerin war, hatte Lotte Klemperer nicht gewusst. Erst durch ihre Recherche nach deren Tod wurde es ihr offenbar. Sie recherchierte, verwahrte und ordnete das Material über ihre Eltern, die Sängerin Johanna Klemperer und den Dirigenten und Komponisten Otto Klemperer. Dieses wird heute, zusammen mit einem gedruckten Katalog von Eva Hanke (2006) in der Musikabteilung der Zentralbibliothek Zürich (NL 144) aufbewahrt.