Das Festival MúsicaMallorca ist eine Konzertreihe für klassische Musik in Palma, Mallorca, Spanien, die von dem Opernregisseur und Musikwissenschaftler  Toyo Masanori Tanaka, dem Dramaturgen und Kulturmanager Wolf D. Bruemmel und der Regierung Islas Balears im Jahr 2002 gegründet wurde.
Von 2002 bis 2015 war Toyo Masanori Tanaka Intendant. Seit 2015 ist der Intendant Wolf D. Bruemmel geschäftsführender und künstlerischer Direktor.
Schirmherren sind die Regierung der Balearen und der Inselrat von Mallorca. Die Konzerte finden jährlich von Anfang Oktober bis Ende April statt. Repertoire: Operngala, Kammeroper, Orchesterkonzerte, Sinfoniekonzerte, Kammerkonzerte, Kirchenkonzerte.
Dem Festival angegliedert sind die „Meisterklasse Gesang“, die bisher von Sylvia Geszty, René Kollo, Siegfried Jerusalem, Sylvia Greenberg, Enrico Facini und Cheryl Studer geleitet wurden. Im Jahr 2019 wurde die Meisterklasse zur „Academia de Música del Festival MúsicaMallorca“ erweitert, deren künstlerische Leitung Stephan Matthias  Lademann übernommen hat.
Außerdem das Orquesta Sinfónica del Festival MúsicaMallorca, gegründet 2005 von Toyo Masanori Tanaka und Olivier Tardy, der auch dessen Chefdirigent bis 2009 war. Seit 2009 steht es unter der Leitung von José María Moreno.Teatre Principal de Palma
Teatre Municipal Xesc Forteza Palma
Auditorium de Palma
Auditorium der Universität für Musik und Tanz Palma
Auditorium Caixa Forum
Kathedrale von Mallorca Palma
Basilica Sant Francesc Palma
Berliner Philharmonie
Staatstheater Cottbus
Brandenburger Theater
Nikolaisaal Potsdam
Theater Augsburg
Konzertkirche Neubrandenburg
Kloster Seeon
Konzerthaus Wien
Internationales Festival am Zürichsee