Als Grüner Hügel wird eine Anhöhe in der Stadt Bayreuth bezeichnet, auf der zwischen 1872 und 1875 der Komponist Richard Wagner ein Opernhaus, das Bayreuther Festspielhaus, zur Aufführung seiner Werke errichten ließ. Zugleich steht der Name sowohl für das Festspielhaus selbst als auch für die 1876 gegründeten und dort seit 1951 wieder alljährlich stattfindenden Bayreuther Festspiele.Der Name Grüner Hügel wurde abgeleitet vom gleichnamigen Hügel in Zürich, dem Gabler, auf dem die Villa Wesendonck steht. Wagner wohnte von April 1857 bis August 1858 in einem danebenstehenden bescheidenen Gartenhaus. Dort entstanden Teile seines Ring des Nibelungen und von Tristan und Isolde sowie die Wesendonck-Lieder.
Im örtlichen Sprachgebrauch wird statt Grüner Hügel häufig die Bezeichnung Festspielhügel verwendet.Der Grüne Hügel ist keine eigenständige Erhebung, sondern ein Abschnitt des Südhangs der Hohen Wart im Höhenzug Hohe Warte. Zugleich stellt er die Bebauungsgrenze der Stadt Bayreuth nach Norden hin dar. Südöstlich wird er von der Gartenstadt, im Osten und Nordosten von weitgehend nach dem Zweiten Weltkrieg entstandenen Stadtquartieren eingerahmt.Bis zum Bau des Festspielhauses war das Gelände ein landwirtschaftlich genutzter Hang, der den Flurnamen Louisenburg trug. Neben dem gleichnamigen Forsthaus und dem Gasthaus Bürgerreuth verzeichnet der Urkataster von 1850 lediglich das „Wirthsgut“ nahe der heutigen Tristanstraße.
Die Bayreuther Festspiele wurden von Richard Wagner selbst ins Leben gerufen. 1864 gab ihm sein Mäzen, König Ludwig II. von Bayern, die Zusicherung zum Bau eines eigenen Opernhauses. Als Standort war zunächst München vorgesehen, der Architekt Gottfried Semper, Wagners Freund aus Dresdener Zeiten, erarbeitete die Pläne. Letztlich favorisierte Wagner Bayreuth, wo er 1871 das Markgräfliche Opernhaus kennengelernt, jedoch für untauglich befunden hatte.
Das Grundstück für sein Opernhaus stellte ihm die Stadt Bayreuth kostenlos zur Verfügung, wobei mit dem Stuckberg und dem Schützenplatz neben dem Grünen Hügel zunächst zwei weitere Standorte zur Diskussion standen. Wegen des dort hohen Grundwasserstands schied der Schützenplatz als Bauplatz aus, der Stuckberg aufgrund des Einspruchs durch einen Schwager des Fabrikanten Louis Rose. Der Bayreuther Bankier Friedrich Feustel überzeugte Wagner vom schließlich gewählten Platz, 1872 wurde mit dem Bau begonnen. Wagner finanzierte ihn weitgehend durch private Spenden, indem er sogenannte Patronatsscheine ausgab, und durch später zurückgezahlte Darlehen der Königlichen Finanzkasse.
Die ersten Festspiele begannen am 13. August 1876 und wurden mit der ersten vollständigen Aufführung des Bühnenfestspiels für drei Tage und einen Vorabend Der Ring des Nibelungen eröffnet. Bei der feierlichen Eröffnung war unter anderem Kaiser Wilhelm I. anwesend, Ludwig II. fehlte jedoch. Der Festspielpark unterhalb des Festspielhauses wurde 1927 angelegt.Die nationalsozialistischen Machthaber des Dritten Reichs planten einen umfassenden Umbau des Grünen Hügels. Neben einer monumentalen Erweiterung des Festspielhauses sollte auch das umgebende Gelände neu gestaltet werden. Der Verzögerungstaktik Winifred Wagners scheint es zu verdanken zu sein, dass dieses Vorhaben nicht mehr in die Tat umgesetzt werden konnte.Unterhalb des Festspielhauses sind überlebensgroße Bronze-Porträts von Franz Liszt, Richard Wagner und Cosima Wagner im Garten des Festspielparks aufgestellt, die Arno Breker angeblich im Auftrag der Stadt Bayreuth 1955 bis 1979 schuf. Die Wagner-Büste – sie kam 1976 hinzu –– hatte Breker allerdings schon 1939 geschaffen. Am Eingang zum Festspielpark wurde am 9. Juli 1963 die Bronzestatue eines Mannes mit seitwärts ausgestreckten Armen aufgestellt, 'Prometheus' von Frans Huygelen. Karin Neukam schrieb über Huygelens' Schöpfung: "Sein Prometheus ist der machtberauschte, stolze und geniale Titan, der den von ihm geschaffenen Menschen verbunden ist, ihnen die Anfänge der Kultur vermittelt und sie gegen den Willen des Zeus mit dem Feuer beglückt. In seinem rechten erhobenen Arm hält er den markigen Stengel eines Riesenfenchels, mit dem er das Feuer vom Olymp den Sterblichen als viertes Element zu Erde, Luft und Wasser beschert. Mit seiner linken Hand umfasste Prometheus ursprünglich ein Bündel Blitze, das ihm jedoch 1970 über Nacht entwendet wurde. Bis heute wurde es auch nicht wieder ersetzt." (Festspielnachrichten 1993 'Der fliegende Holländer', herausgegeben von „Nordbayerischer Kurier“, S. 32–34) Bayreuther Bürger störten sich 1963 an der Nacktheit der Figur (es fehlt ihnen ein Feigenblatt), nicht aber daran, dass sie Assoziationen weckt an die Monumentalplastiken „Wehrmacht“ und „Partei“ von Arno Breker im Eingangsbereich ("Ehrenhof") von Hitlers Reichskanzlei.
Traditionell finden die Festspiele vom 25. Juli bis 28. August statt, alleiniger Veranstaltungsort ist das Festspielhaus.Der Grüne Hügel beginnt am Fuß des Richard-Wagner-Parks, der von der nach Wagners Sohn Siegfried benannten Siegfried-Wagner-Allee mittig durchschnitten wird. Die am Hang geradlinig ansteigende Straße ist die Blickachse zum Festspielhaus, dessen Vorbau (Königsbau) erst 1882 für Ludwig II. errichtet wurde. Vor dem Festspielhaus knickt sie nach links ab und umgeht das Gebäude auf dessen Westseite.
Im westlichen Teil des Parks, in unmittelbarer Nähe des Festspielhauses, residierte von 1936 bis 1945 der Bayreuther Gauleiter Fritz Wächtler in einer prächtigen Villa. Das Gebäude wurde 1999 abgerissen. Gegenüber, vor dem Festspielrestaurant neben dem Festspielhaus, erinnert seit 2012 die Ausstellung Verstummte Stimmen an Sänger, Orchestermusiker und Mitglieder des Festspielchores, die in Bayreuth wirkten und während des Dritten Reichs aus unterschiedlichen Gründen – meist ihrer jüdischen Herkunft wegen – nicht mehr auftreten durften.
Das östlich neben dem Festspielhaus befindliche Festspielrestaurant diente nach dem Zweiten Weltkrieg bis 1950 als Lager für ca. 500 Flüchtlinge.Nördlich des Festspielhauses, hinter der 1962 übergebenen Alexander-von-Humboldt-Realschule, steht kurz vor dem Waldrand das 1839 eingeweihte Gasthaus Bürgerreuth, das bereits Richard Wagner und seine Frau Cosima häufig aufsuchten.