Als Heldenbariton bezeichnet man eine Art der Baritonstimme. Der Heldenbariton ist stimmlich „schwerer“ und voluminöser als seine lyrischen Registerverwandten, er singt im dramatischen Fach. Volumen und Tragfähigkeit machen seine Stimme aus, die dem Charakterbariton auch in der Zeichnung reifer, maskuliner Rollen am nächsten steht.
Heldenbariton ist außerdem eine Bezeichnung für ein Stimmfach, in dem die betreffenden Opern- und Oratorienpartien zusammengefasst sind. Beispiele dafür sind

Giuseppe Verdi, Rigoletto: Titelrolle
Giuseppe Verdi, Aida: Amonasro
Giuseppe Verdi, Falstaff: Titelrolle, Ford
Richard Wagner, Der fliegende Holländer: Holländer
Richard Wagner, Die Meistersinger von Nürnberg: Hans Sachs
Richard Wagner, Der Ring des Nibelungen: Wotan/Wanderer, Gunther
Modest Mussorgski, Boris Godunow: Boris
Giacomo Puccini, Tosca: Scarpia
Richard Strauss, Salome: Jochanaan
Richard Strauss, Elektra: Orest
Richard Strauss, Die Frau ohne Schatten: Barak