Il ciclope (deutsch: „Der Kyklop“) ist ein Libretto zu einer Cantata drammatica für zwei Stimmen von Pietro Metastasio. Sie wurde 1754 von Kaiser Franz I. in Auftrag gegeben und im privaten Rahmen am Wiener Hof aufgeführt, um die besondere Bassstimme eines seiner Bediensteten herauszustellen.Das Libretto handelt von dem hässlichen Kyklopen Polifemo, der in die schöne Nymphe Galatea verliebt ist, obwohl er weiß, dass sie bereits einen Liebhaber (Aci) hat. Durch die Liebe fühlt er seine frühere Stärke schwinden (Arie „Mio cor, tu prendi a scherno“). Galatea jedoch macht sich über seine Werbung und sein Aussehen lustig. Polifemo glaubt, er würde in ihren Augen weniger hässlich wirken, wenn sie nicht ständig an Aci dächte. In ihrer Arie „È vero, è vero“ stimmt sie ihm darin zu. Daraufhin droht er ihr und ihrem Geliebten in bildhaften Worten voller Anspielungen auf die Mythologie. Galatea jedoch fühlt sich sicher, da sie der Unterstützung Amors gewiss ist.Folgende Komponisten vertonten dieses Libretto:Johann Adolph Hasse:
1992: CD mit dem Ensemble Gradiva mit Veronique Dietschy (Sopran), Alain Zaepffel (Kontratenor) und Hiro Kurosaki (1. Violine).
1999: Aufführung in Hamburg mit der Capella Elbipolis unter der Leitung von Wolfgang Hochstein mit Barbara Schlick (Sopran) und Derek Lee Ragin (Altus), vom NDR mitgeschnitten.

== Einzelnachweise ==