Die Kammeroper München ist ein freies Münchner Opernensemble mit wechselnden Spielstätten, das 2004 von Christiane Steffens, Christophe Gördes und Carlos Dominguez-Nieto gegründet wurde.Die Kammeroper München besetzt ihre Produktionen mit jungen Sängern und hat sich damit zu einer Kaderschmiede für junge Sänger am Beginn ihrer Karriere entwickelt.Das Orchester setzt sich aus freien Musikern zusammen, die sich neben der Tätigkeit an Münchens Bühnen und Orchestern speziell für diese Art von Kunst zusammengeschlossen haben.Neben großen Bühnenwerken zeigt die Kammeroper regelmäßig Konzertabende und Komponistenporträts von Rossini, Haydn, Mozart und Schubert unter Mitwirkung bekannter Künstlerpersönlichkeiten wie Michael Mendl, Michaela May, Sophie von Kessel, Sabine Sauer, Gerd Anthoff, Lisa Wagner, August Zirner, Thomas Loibl, Friedrich von Thun und Johannes Silberschneider. Außerdem gibt es Konzertprojekte mit Sängern wie Juliane Banse, Waltraud Meier, Robert Gambill, Günther Groissböck, Daniel Behle und Okka von der Damerau.
Die aufgeführten Stücke werden meist in neuen Textfassungen und Bearbeitungen gespielt:

2006
Domenico Cimarosa: Il matrimonio segreto – Die heimliche Ehe. Deutsche Neufassung: Dominik Wilgenbus
2007
Gioachino Rossini: La pietra del paragone – Die Liebesprobe. Textneufassung: Dominik Wilgenbus
2008
Wolfgang Amadeus Mozart: La finta semplice – Die Abenteuer des Don Gisberto. Neudichtung: Dominik Wilgenbus, Arrangement: Alexander Krampe
Niccolò Piccinni: La Cecchina
2009
Untreue lohnt sich! oder auch nicht … Opern-Pasticcio. Musik: Joseph Haydn, Text: Dominik Wilgenbus
2010
Oscar Straus: Die lustigen Nibelungen
Gioachino Rossini: La gazza ladra – Die diebische Elster. Textneufassung: Dominik Wilgenbus
2011
Der Diener zweier Herren. Text: Dominik Wilgenbus nach Carlo Goldoni, Musik: Wolfgang Amadeus Mozart, Arrangement: Alexander Krampe
Truffaldino! – Zwei Herren auf einen Streich. Musik: Wolfgang Amadeus Mozart
2012
Franz von Suppé: Die schöne Galathée und Jacques Offenbach: Häuptling Abendwind
Gioachino Rossini: La Cenerentola, Übersetzung: Dominik Wilgenbus, Arrangement: Alexander Krampe
2013
Ritter Falstaff oder drei Streiche für ein Schepperfass! Musik: Antonio Salieri, Text: Moritz Trauzettel, Arrangement: Alexander Kuralionok
Antonio Salieri: Falstaff. Übersetzung und Bearbeitung: Dominik Wilgenbus, Arrangement: Alexander Krampe
2014
Ernst Fischer: Charleys Tante. Buch und Gesangstexte: Dominik Wilgenbus, Arrangement: Alexander Krampe
Kaspar Hauser – Ein Traumspiel. Idee und Text: Dominik Wilgenbus, Musik: Franz Schubert, Arrangement: Alexander Krampe
2015
Wolfgang Amadeus Mozart: La finta semplice. Neudichtung: Dominik Wilgenbus
Franz Schubert: Die Winterreise. Bearbeitung für Kammerensemble von Alexander Krampe
2016
Gioachino Rossini: Il barbiere di Siviglia – Der Barbier von Sevilla. Übersetzung und Adaptation: Helga Utz
2017
Joseph Haydn: Die Welt auf dem Mond. Neudichtung: Dominik Wilgenbus, Arrangement: Alexander Krampe
Franz Schubert: Schwanengesang. Bearbeitung für Kammerensemble von Alexander Krampe
2018
Wolfgang Amadeus Mozart: Così fan tutte. Arrangement: Vladimir Beleaev
Gustav Mahler: Das Lied von der Erde. Arrangement: Alexander KrampeNeben wechselnden Aufführungsorten in München, etwa dem Cuvilliés-Theater, wird der Hubertussaal in Schloss Nymphenburg seit 2008 regelmäßig bespielt. Als Winterquartier hat sich in den vergangenen Jahren das Münchner Künstlerhaus am Lenbachplatz und die Allerheiligen-Hofkirche der Münchner Residenz herausgebildet. Die Kammeroper München tritt auf Festivals, Veranstaltungen und Gastspielen im gesamten deutschsprachigen Raum auf.Die Kammeroper München erhält keine regelmäßigen öffentlichen Förderungen und ist daher auf die Unterstützung von Förderern angewiesen. Dazu gehören vor allem ihr engagierter Freundeskreis sowie unter anderen der Bezirk Oberbayern, die Freunde des Nationaltheaters München, die Offensive Zukunft Bayern und MünchenMusik.