Als Koloratursopran bezeichnet man in der Klassischen Musik eine Sopran-Stimme mit Koloratur-Fähigkeit, das heißt einer besonderen Beweglichkeit vor allem im hohen Register.Innerhalb des Koloraturfaches unterscheidet man nach Größe, Gewicht und Timbre der Stimme folgende Abstufungen:Eine sehr leichte, zarte, sehr agile Stimme mit sehr hohem Tonumfang – von a-f3 und höher –, die fähig ist, schnelle Koloraturen zu singen. Das Timbre ist sehr klar und hell und erinnert an den Klang einer Querflöte. Die Bezeichnung Soprano léger oder Soprano colorature ist in Frankreich, Soprano leggero di coloratura, di agilità in Italien üblich. In Deutschland hat sich der Begriff "Leichter Koloratursopran" noch nicht in Agenturen und Theatern durchsetzen können. Fachüberschneidungen mit Soubretten und lyrischen Koloratursopranen sind häufig. Je nach Stimmfarbe und Repertoire werden leichte Koloratursoprane in Deutschland deshalb als Soubretten oder lyrische Koloratursoprane gehandelt.Kathleen Battle
Erna Berger
Harolyn Blackwell
Laura Claycomb
Toti dal Monte
Natalie Dessay
Amelita Galli-Curci
Kathryn Grayson
Ingeborg Hallstein
Sumi Jo
Mady Mesplé
Halina Mickiewiczówna
Roberta Peters
Lily Pons
Lucia Popp
Anna Prohaska
Mado Robin
Anneliese Rothenberger
Bela Rudenko
Erna Sack
Rita Streich
Luciana Serra
Fanny Tacchinardi-Persiani
Ruth WeltingLéo Delibes, Lakmé: Lakmé
Georg Friedrich Händel, Alcina: Morgana
Charles Gounod, Mireille: Mireille
Joseph Haydn, Orfeo ed Euridice (Haydn): Genio
György Ligeti, Le Grand Macabre: Chef der Gepopo
Jules Massenet, Cendrillon: Die gute Fee
Giacomo Meyerbeer, Dinorah ou Le pardon de Ploërmel: Dinorah
Wolfgang Amadeus Mozart, Die Entführung aus dem Serail: Blonde, auch Soubrette
Jacques Offenbach, Hoffmanns Erzählungen: Olympia
Maurice Ravel, L’enfant et les sortilèges: Das Feuer / Die Prinzessin / Die Nachtigall
Aribert Reimann, Melusine: Melusine
Nikolai Rimski-Korsakow, Der goldene Hahn: Königin von Schemacha
Richard Strauss, Ariadne auf Naxos: Najade, Zerbinetta (auch lyrischer Koloratursopran)
Richard Strauss, Der Rosenkavalier: Sophie
Richard Strauss, Arabella: Fiakermilli, Zdenka (auch lyrischer Sopran)
Johann Strauss (Sohn), Die Fledermaus: Adele, auch Soubrette
Igor Strawinsky, Die Nachtigall: Nachtigall
Ambroise Thomas, Mignon: Philine
Richard Wagner, Siegfried: WaldvögleinHäufiges Liedrepertoire: Claude Debussy, Léo Delibes, Francis Poulenc, Aribert Reimann, Richard Strauss, Hugo WolfEine leichte, agile Stimme mit einem hohen Tonumfang – von a-f3 –, die zu schnellen Koloraturen fähig, etwas schwerer von der Tessitur und allgemein tragfähiger als eine leichte Koloraturstimme ist. Im Französischen werden sie Soprano lyrique colorature, im Italienischen Soprano lirico di coloratura genannt. Fachüberschneidungen mit Koloratursoubretten, leichten Koloratursopranen und lyrischen Sopranen sind möglich, und einige Rollen für dramatischen Koloratursopran werden heute auch von lyrischen Koloratursopranen gesungen (z. B. Lucia di Lammermoor, Violetta Valéry, Cleopatra). Daher werden lyrische Koloratursopranistinnen vielfältig und teilweise auch fachfremd eingesetzt.Patrizia Ciofi
Mary Costa
Ileana Cotrubas
Daniela Lojarro
Nellie Melba
Anna Moffo
Antonina Neschdanowa
Lisette Oropesa
Lina Pagliughi
Adelina Patti
Olga Peretyatko
Roberta Peters
Renata Scotto
Luciana Serra
Emma Shapplin
Erna Spoorenberg
Ruth Ann Swenson
Luisa Tetrazzini
Violetta Villas
Shin Youngok
Ruth WeltingVincenzo Bellini, I puritani: Elvira
Vincenzo Bellini, La sonnambula: Amina
Gaetano Donizetti, Der Liebestrank: Adina
Gaetano Donizetti, Viva la Mamma Corilla Sartinecchi
Gaetano Donizetti, Linda di Chamounix: Linda
Gaetano Donizetti, Lucia di Lammermoor: Lucia (auch dramatischer Koloratursopran)
Gaetano Donizetti, Die Regimentstochter: Marie
Charles Gounod, Roméo et Juliette: Juliette
Georg Friedrich Händel, Orlando: Dorinda
Jacques Fromental Halévy, Die Jüdin: Prinzessin Eudoxia
Joseph Haydn, Il mondo della luna: Flaminia
Wolfgang Amadeus Mozart, Idomeneo: Ilia
Wolfgang Amadeus Mozart, La finta giardiniera: Sandrina
Wolfgang Amadeus Mozart, La finta semplice: Rosina
Wolfgang Amadeus Mozart, Der Schauspieldirektor: Mme Silberklang, Mme Herz
Wolfgang Amadeus Mozart, Il re pastore: Elisa
Wolfgang Amadeus Mozart, Ascanio in Alba: Silvia
Gioacchino Rossini, Der Barbier von Sevilla: Rosina (eigentlich für Koloratur-Mezzosopran geschrieben, im 20. Jahrhundert jedoch oft zur Koloratursopran-Partie abgewandelt, d. h. die Arie Rosinas ist einen Halbton nach oben transponiert, und einige Stellen werden nach oben gelegt.)
Richard Strauss, Ariadne auf Naxos: Zerbinetta
Giuseppe Verdi, Rigoletto: Gilda
Giuseppe Verdi, La traviata: Violetta Valéry, auch dramatischer KoloratursopranHäufiges Liedrepertoire: Claude Debussy, Robert Schumann, Franz Schubert, Richard Strauss, Hugo WolfEine schwere, kraftvolle Stimme mit hohem Tonumfang – von a-e3 (selten f3) –, die aber gleichzeitig die Fähigkeit für agile Koloraturen besitzt. Die meisten Partien für diesen Stimmtyp liegen nicht so hoch wie die beiden anderen Arten von Koloratursopran (Ausnahme: Königin der Nacht, für die aber nicht unbedingt eine dramatische Stimme nötig ist). Im Italienischen wird sie als Soprano dramatico di coloratura (bzw. d'agilità), im Französischen als Soprano dramatique colorature bezeichnet. Sie hat eine große, tragfähige Stimme mit Durchschlagskraft, die dramatische Höhepunkte gestalten kann, bewältigt aber ebenso schnelle Koloraturen. Dramatische Koloratursoprane sind allgemein seltener als leichtere Koloraturstimmen. Fachüberschneidungen mit lyrischen Koloratursopranen und dramatischen Sopranen sind möglich. Es muss außerdem betont werden, dass einige Sängerinnen zu dramatischen Effekten in der Lage sind, ohne die echte Fülle eines wirklich dramatischen Stimmmaterials zu besitzen.Karola Ágai
June Anderson
Maria Callas
Diana Damrau
Cristina Deutekom
Mariella Devia
Mandy Fredrich
Edita Gruberová
Simone Kermes
Yvonne Kenny
Klára Kolonits
Michèle Lagrange
Lilli Lehmann
Caterina Mancini
Nelly Miricioiu
Edda Moser
Elena Moșuc
Magda Nádor
Mária Németh
Lillian Nordica
Alexandrina Pendatchanska
Rosa Ponselle
Jessica Pratt
Martile Rowland
Rita Shane (1936–2014)
Beverly Sills
Joan Sutherland
Márta Szűcs
Violetta Villas
Josepha Weber-Hofer-Mayer
Christine Weidinger
Virginia ZeaniVincenzo Bellini, Norma: Norma
Vincenzo Bellini, Il pirata: Imogene
Alban Berg, Lulu (Oper): Lulu
Gaetano Donizetti, Anna Bolena: Anna Bolena
Gaetano Donizetti, Lucia di Lammermoor: Lucia (auch lyrischer Koloratursopran)
Gaetano Donizetti, Lucrezia Borgia: Lucrezia
Gaetano Donizetti, Maria Stuarda: Maria Stuarda
Georg Friedrich Händel, Giulio Cesare: Cleopatra (auch lyrischer Koloratursopran)
Wolfgang Amadeus Mozart, Die Zauberflöte: Königin der Nacht
Wolfgang Amadeus Mozart, Die Entführung aus dem Serail: Konstanze
Wolfgang Amadeus Mozart, La clemenza di Tito: Vitellia
Wolfgang Amadeus Mozart, Così fan tutte: Fiordiligi
Otto Nicolai, Die lustigen Weiber von Windsor: Frau Fluth
Gioachino Rossini, Armida: Armida
Gioachino Rossini, Elisabetta, regina d'Inghilterra: Elisabetta
Gioachino Rossini, Semiramide: Semiramide
Giuseppe Verdi, Nabucco: Abigaille
Giuseppe Verdi, Il trovatore: Leonora
Giuseppe Verdi, Luisa Miller: Luisa Miller
Giuseppe Verdi, La traviata: Violetta Valéry
Bernd Alois Zimmermann, Die Soldaten: MarieHäufiges Liedrepertoire: Vincenzo Bellini, Johannes Brahms, Wolfgang Rihm, Max Reger, Franz Schubert, Richard Strauss, Hugo Wolf, Giuseppe Verdi


== Einzelnachweise ==