Das Litauische Nationaltheater für Oper und Ballett (lit. Lietuvos nacionalinis operos ir baleto teatras) ist ein staatliches Opernhaus und ein Theater in der litauischen Hauptstadt Vilnius. Gegründet wurde das Theater durch das Kulturministerium Litauens. Es befindet sich in der Altstadt von Vilnius.Das Staatstheater hatte vor dem Zweiten Weltkrieg seinen Sitz in Kaunas. Seit 1948 ist es wieder in Vilnius.
1974 wurde das Theater im neuen Palast untergebracht. Seit 1998 ist es Nationaltheater für Oper und Ballett.
Seit 2003 gehört es dem internationalen Verband „Opera Europa“ und der ISPA an.Musikleiter: Robertas Šervenikas
Ballett-Kunstleiter: Krzysztofas Pastoras
Direktorin der Ballett-Truppe: Rūta Railaitė-Butvilienėbis Juni 2017: Gintautas Kėvišas
seit 2018: Jonas SakalauskasMartynas Staškus
Robertas Šervenikas
Alvydas Šulčys
Julius Geniušas
Modestas Pitrėnas