Als Märchenoper wird eine Oper bezeichnet, deren Libretto deutliche Züge eines Märchens aufweist.Die Märchenoper war besonders in der deutschen Romantik ein beliebtes Genre. Der Ursprung der Märchenoper liegt jedoch in der Klassik. Besonders die Zauberflöte von Emanuel Schikaneder und Wolfgang Amadeus Mozart stellte für viele Romantiker ein Vorbild dar. Zu den Kernthemen der Märchenopern gehören die romantischen Motive Natur, Sehnsucht und Erlösung. Musikalisch blieb die Märchenoper lange der Klassik verpflichtet, insbesondere was die Form der Nummernoper anbelangt. Typisch sind auch die volksliedhaften Melodien in Chören und Arien. Die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts war stark von Richard Wagner und seinen Idealen des Musikdramas geprägt.Die Libretti vieler Märchenopern basieren auf Volkssagen oder -märchen. Beispiele hierfür sind:

Rübezahl, 1804, Libretto von J. G. Rohde auf der Basis eines berühmten Volksmärchens, Musik von Carl Maria von Weber
Der Freischütz, 1821, Libretto von Johann Friedrich Kind auf der Basis einer volkstümlichen Schauergeschichte, Musik von Carl Maria von Weber
Hans Heiling, 1833, Libretto von Eduard Devrient nach einer Volkssage, Musik von Heinrich Marschner
Der fliegende Holländer, 1842, Libretto und Musik von Richard Wagner nach einer Volkssage
Die sieben Raben, 1868, Libretto nach einem Volksmärchen, Musik von Joseph Gabriel Rheinberger
Hänsel und Gretel, 1893, Libretto von Adelheid Wette nach einem Volksmärchen, Musik von Engelbert HumperdinckAndere Märchenopern sind Adaptationen von Kunstmärchen oder wurden für die Oper erst geschaffen. Beispiele hierfür sind:

Die Zauberflöte, 1791, Libretto von Emmanuel Schikaneder, Musik von Wolfgang Amadeus Mozart
Alruna, die Eulenkönigin, 1808, Musik von Louis Spohr
Undine, 1816, Libretto von Friedrich de la Motte-Fouqué, Musik von E. T. A. Hoffmann
Der Vampyr, 1828, Libretto von W. A. Wohlbrück nach dem Roman von John Polidori, Musik von Heinrich Marschner
Die Feen, 1834, Musik und Libretto von Richard Wagner
Undine, 1845, Libretto und Musik von Albert Lortzing auf der Basis von Fouqués Libretto
Königskinder, 1897, Libretto von Elsa Bernstein-Porges, Musik von Engelbert Humperdinck
Die Frau ohne Schatten, 1919, Libretto von Hugo von Hofmannsthal, Musik von Richard Strauss