Die Metropolitan Opera National Council Auditions sind ein jährlicher Gesangswettbewerb in den Vereinigten Staaten, Kanada und Puerto Rico, der von der Metropolitan Opera in New York City veranstaltet wird.Um das nationale Interesse an und die Unterstützung für die Metropolitan Opera zu erhöhen wurde 1952 durch August Belmont das Metropolitan Opera National Council gegründet, das seit 1954 den jährlich stattfindenden Gesangswettbewerb Metropolitan Opera National Council Auditions ausrichtet. Ziel des Gesangswettbewerbs ist es, junge Opernsänger und -sängerinnen aus den Vereinigten Staaten, Kanada und Puerto Rico zu entdecken, zu unterstützen, zu fördern und zu entwickeln.Der Wettbewerb wird in vier Phasen ausgetragen: Distriktwettbewerbe („District Competitions“), Regionalwettbewerbe („Regional Competitions“), Halbfinalwettbewerbe („Semi Final Competitions“) und Finalwettbewerb („Final Competition“). Jede Phase wird von einer Jury aus Vertretern der Metropolitan Opera beurteilt. Es gibt insgesamt 14 regionale Wettbewerbe in den Vereinigten Staaten, Kanada und Puerto Rico und 42 Distriktwettbewerbe in jeder Region. Die Gewinner des Distriktwettbewerbs treten in den Regionalwettbewerben an. Die Gewinner der Regionalwettbewerbe erhalten eine Einladung nach New York City, um auf der Bühne der Metropolitan Opera im nationalen Halbfinale gegeneinander anzutreten. Etwa zehn Halbfinalisten werden ausgewählt, um am Finalwettbewerb teilzunehmen. Im Finale werden fünf Gewinner ausgewählt. Diese erhalten jeweils ein Preisgeld in Höhe von 15.000 US-Dollar. Die restlichen Finalisten erhalten 5.000 US-Dollar als Preisgeld.