Die Nationaloper Lwiw (ukrainisch Львівський національний опери Lwiwskyj nazionalnyj opery, voller Name Львівський національний академічний театр опери та балету імені Соломії Крушельницької Lwiwskyj nazionalnyj akademitschnyj teatr opery ta baletu imeni Solomiji Kruschelnyzkoji Nationale Akademische Oper und Balletttheater Lwiw benannt nach Salome Kruschelnytska) ist eine der Hauptsehenswürdigkeiten der westukrainischen Stadt Lwiw.Das aktuelle Gebäude ist das Ergebnis eines 1895 abgehaltenen Architekturwettbewerbs, der vom polnischen Architekten Zygmunt Gorgolewski (1845–1903) gewonnen wurde, dem damaligen Direktor der technischen Hochschule der Stadt.
Gorgolewski schlug vor, das Theater im früheren Sumpfland des überwölbten Poltwa-Flusses zu errichten, und diese wegweisende Entscheidung erbrachte ein wesentliches Gestaltungselement für die heutigen „Freiheitsavenue“ (die heute übliche Bezeichnung „Avenue“ für ukrainisch „Prospekt“: Проспект Свободи – Prospekt Swobody: ursprünglich nach Erzherzog Karl Ludwig, später nach W. I. Lenin benannt, Lemberger Hauptstraße und Spaziermeile). Am 5. Juni 1896 fand die Grundsteinlegung statt, die eigentliche Bauphase dauerte knapp über drei Jahre (laut Inschrift im Foyer 1897 bis 1900). Der historistische Bau orientierte sich an den Vorbildern der Architektur der Renaissance und des Barock, konkret aber offenbar an jenem der Wiener Hofoper. Das prächtige Interieur ist mit mehrfarbigem Marmor, Fresken, Ornamenten, Statuen und Reliefs ausgestattet, für die sich (mit Ausnahme der Statuen) E. Pliszewski verantwortlich zeichnete. Die allegorischen Figuren der Tragödie und Komödie über dem Portal wurden von P. Wijtowicz geschaffen. Der Spiegelsaal des Pausenfoyers entstand unter der Leitung von S. Dembicki unter Beteiligung des Malers M. Harasymowicz.
Das Auditorium ist in Lyraform gehalten und ebenfalls reich geschmückt, der Eiserne Vorhang zeigt ein Panorama der Stadt Lemberg zur Zeit der Erbauung des Theaters. Der Zuschauerraum fasst 1070 Besucher und ist in der traditionellen Form eines Logentheaters gestaltet.
Die jahrzehntelang vor dem Haupteingang des Theaters postierte Leninstatue wurde nach Erlangung der Unabhängigkeit der Ukraine demontiert. An ihrer Stelle befindet sich seit einiger Zeit eine Brunnenanlage.