Die Neue Oper Wien ist eine freie Operngruppe ohne eigene Spielstätte, die 1990 in Wien (Österreich) von dem französischen Regisseur Olivier Tambosi gegründet worden ist. Der musikalische Leiter ist seit 1991 Walter Kobéra, er ist seit 1993 auch Intendant.Wichtigstes Ziel der Neuen Oper Wien ist es, in ihren Produktionen die Distanz zwischen Bühne und Zuschauern zu verringern oder ganz aufzuheben und dadurch eine größtmögliche Unmittelbarkeit und Nähe zwischen allen Beteiligten zu schaffen.
Zeitgenössische Musik kann auf diese Weise als selbstverständlich präsentiert und empfunden werden. Der Erfolg dieser Arbeit hat die Neue Oper Wien für Verlage und Künstler gleichermaßen zu einer der ersten Adressen im Bereich der zeitgenössischen Oper gemacht.Ohne eigene Spielstätte und ohne fixes Ensemble will die Neue Oper Wien unbelastet und flexibel bleiben, ihr Credo ist nicht nur die Erschließung neuer Klangwelten, sondern auch neuer Räume. Mit dem Konzept, sich die Häuser nach den Opern auszusuchen, werden die Räume zu Mitspielern, die Bühnenbilder werden eng an die räumlichen Vorgaben angepasst, die spezielle Akustik wird erprobt und entwickelt. Auf diese Weise hat die Neue Oper Wien u. a. das Odeon, das Semperdepot, die Bank Austria Halle im Gasometer, die Remise, das Jugendstiltheater oder die Alte Werft in Korneuburg für das Musiktheater erschlossen.
Regelmäßig arbeitet die Neue Oper Wien mit dem Theater an der Wien, den Wiener Festwochen und den Bregenzer Festspielen zusammen. Von 2005 bis 2007 war sie beim Internationalen Kammeropern-Festival in Zwolle/NL zu Gast. Außerdem arbeitet die Neue Oper Wien regelmäßig mit dem MÜPA-Palace of Arts Budapest, Wien Modern und der Stiftung Haydn Bozen zusammen.Kompromisslos stehen ausschließlich Werke des 20. und 21. Jahrhunderts auf dem Spielplan: Uraufführungen, österreichische Erstaufführungen, Neu- und Wiederentdeckungen. Daneben vergibt die Neue Oper Wien auch regelmäßig Kompositionsaufträge an österreichische und internationale Komponisten.
Mit zahlreichen Ur- und Erstaufführungen hat die Neue Oper Wien das Musikleben in Wien deutlich geprägt. Mit ihrer Aufführung des Billy Budd 1996 war sie einer der Auslöser für die bis heute andauernde Wiener Begeisterung für Benjamin Britten. Die erste szenische Umsetzung von Helmut Lachenmanns Das Mädchen mit den Schwefelhölzern 2003 in Koproduktion mit den Wiener Festwochen sorgte für internationales Aufsehen.
2009 hat die Neue Oper Wien gemeinsam mit dem Musikverlag Doblinger und der BNP Paribas Stiftung den Gerhard-Schedl-Musiktheater-Wettbewerb ausgeschrieben. Das Gewinnerwerk Bruder Woyzeck – Traumfalle von Markus Lehmann-Horn wurde im April 2012 in Wien uraufgeführt.
2014 führte die Neue Oper Wien Manfred Trojahns Oper Orest auf.
Peter Eötvös widmete Walter Kobéra und der Neuen Oper Wien seine Oper Paradise Reloaded.
2020 entdeckte die Neue Oper Wien ein neues Genre für sich und entwickelte gemeinsam mit Marco Di Sapia einen Kurzfilm, der in die Welt der zeitgenössischen Musik einführen soll: Modern hab' ich so gern - Wiener Schmäh trifft auf zeitgenössische Musik.2014 gewann die Neue Oper Wien für ihre Produktion Punch und Judy von Sir Harrison Birtwistle beim Armel Opera Wettbewerb und Festival den ARTE Publikumspreis sowie den Preis für die beste Produktion.
2018 war die Neue Oper Wien für den Österreichischen Musiktheaterpreis nominiert, den sie in der Kategorie „Beste Off-Theaterproduktion“ für die Oper Pallas Athene weint von Ernst Krenek gewann.
Auch in den darauffolgenden Jahren war die Neue Oper Wien in der Kategorie „Beste Off-Theaterproduktion“ für den Österreichischen Musiktheaterpreis nominiert, 2019 für Leonard Bernsteins A Quiet Place und 2020 für Gerhard Schedls Julie & Jean.1992: Musiktheater-Keimzellen, Uraufführungen und Elektroakustik-Performances
1994: Axel Seidelmann: Hiob (Koproduktion mit dem KlangBogen Wien)
1995: Reinhard Süss/Oskar Kokoschka: Sphinx und Strohmann
2000: Dirk D’Ase: Arrest (Auftragswerk / Koproduktion mit dem Ulmer Theater)
2003: Wolfram Wagner/Silke Hassler nach Peter Turrini: Endlich Schluss
2004: Christoph Coburger nach Daniil Charms: Zwischenfälle (Koproduktion mit dem Donaufestival Niederösterreich)
2005: Christoph Cech – Claudio Monteverdi: Orfeo (Auftragswerk)
2006: Richard Dünser/Thomas Höft: Radek (Koproduktion mit den Bregenzer Festspielen)
2006: Erik Hojsgaard nach Ödön von Horváth: Don Juan kommt aus dem Krieg (Koproduktion mit dem Theater an der Wien/KlangBogen Wien)
2006: Dieter Kaufmann nach Josef Winkler: Requiem für Piccoletto (Auftragswerk des Wiener Mozartjahres 2006)
2006: Thomas Pernes/Gloria G.: Zauberflöte06 (Auftragswerk des Wiener Mozartjahres 2006)
2008: Isidora Zebeljan: Eine Marathon-Familie (Auftragswerk / Koproduktion mit den Bregenzer Festspielen)
2008: Dieter Kaufmann nach Elfriede Jelinek: FUGE – UNFUG – E
2010: Herwig Reiter/Peter Turrini nach Goldoni: Campiello
2012: Markus Lehmann-Horn nach Michael Schneider: Woyzeck 2.0 – Traumfalle
2013: Šimon Voseček: Biedermann und die Brandstifter
2013: Péter Eötvös: Paradise reloaded (Lilith)
2015: Judith Franziska Unterpertinger: Judith/schnitt_blende (Tanzoper)
2016: Michael Mautner und Irene Suchy nach Franz Novotny und Otto M. Zykan (1977): Staatsoperette – Die Austrotragödie (Bühnenfassung in zwei Akten)
2017: Fabián Panisello nach Albert Camus: Le Malentendu (Kammeroper in einem Akt)
2020: Manuela Kerer: Toteis1992: Karl Amadeus Hartmann: Simplicius Simplicissimus
1995: Kurt Weill: Der Silbersee (im Rahmen des Jeunesse-Festivals „Kurt Weill: Berlin-Paris-New York“)
1996: Benjamin Britten: Billy Budd sowie Mark-Anthony Turnage: Greek (im Rahmen des Jeunesse-Festivals „Britten und Briten“)
1997: Max Brand: Maschinist Hopkins
1998: Hanns Eisler/Bertolt Brecht: Die Maßnahme // HK Gruber/H.C. Artmann: Frankenstein!!!
1998: Manfred Trojahn: Enrico (Koproduktion mit dem KlangBogen Wien und den Wiener Festwochen)
1999: Tan Dun: Marco Polo (Koproduktion mit dem Serapions Theater)
2000: Leonard Bernstein: Candide
2001: Alfred Schnittke: Historia von D. Johann Fausten
2002: Alban Berg – John Rea nach Georg Büchner: Wozzeck // Hans-Jürgen von Bose: 63:Dream Palace (Koproduktion mit dem KlangBogen Wien und den Wiener Festwochen)
2002: Kurt Weill: Johnny Johnson (Koproduktion mit dem Laxenburger Kultursommer)
2002: Philippe Boesmans: Wintermärchen
2003: Helmut Lachenmann: Das Mädchen mit den Schwefelhölzern (Koproduktion mit den Wiener Festwochen)
2004: John Casken: God’s Liar (Koproduktion mit dem KlangBogen Wien)
2005: Péter Eötvös: Le Balcon // Michael Tippett: The Knot Garden (Koproduktion mit dem KlangBogen Wien)
2005: Kurt Schwertsik: Katzelmacher
2007: Tan Dun: Tea
2008: Elliott Carter: What Next? // Detlev Glanert/Jörg W. Gronius: Scherz, Satire, Ironie und tiefere Bedeutung
2009: Harrison Birtwistle: The Last Supper (Koproduktion mit dem Theater an der Wien/OsterKlang Wien)
2011: José María Sánchez Verdú: Gramma (Gärten der Schrift)
2014: Harrison Birtwistle: Punch und Judy
2014: Manfred Trojahn: Orest
2017: Johannes M. Staud: Die Antilope (Oper in sechs Bildern)
2018: Leonard Bernstein: A Quiet Place
2018: Péter Eötvös: Radames
2019: Péter Eötvös nach dem Stück von Tony Kushner: Angels in America
2019: Bernhard Lang nach dem Stück von Arthur Schnitzler: Der Reigen
2020: Fabián Panisello nach den Büchern von Michel Tournier: Les Rois Mages - Die Könige aus dem Morgenland2003: Benjamin Britten: Albert Herring
2007: Gerhard Schedl: Triptychon (Kammeropern-Trilogie)
2009: Herbert Willi: Schlafens Bruder
2010: Gottfried von Einem: Dantons Tod
2011: Leonard Bernstein: Mass
2011: Friedrich Cerha nach Bertolt Brecht: Baal
2012: György Ligeti: Le grand macabre
2013: Benjamin Britten: Curlew River und The Prodigal Son
2015: Richard Dünser: Schönberg in Erwartung
2015: Dimitri Schostakowitsch: Die Nase
2016: Ernst Krenek: Pallas Athene weint (Oper in einem Vorspiel und drei Akten)
2018: Gerhard Schedl: Der Ficus spricht
2018: Gerhard Schedl: Julie & Jean (ein Match in zwölf Runden)