Das Opernhaus Damaskus (offiziell Dar al-Assad für Kultur und Künste, arabisch دار الأسد للثقافة والفنون, DMG Dār al-Asad li-ṯ-ṯiqāfa wa-l-funūn) ist das nationale Opernhaus in der syrischen Hauptstadt Damaskus.Das Opernhaus steht am Umayyaden-Platz (ساحة الأمويين), einem großen Kreisverkehr etwa zwei Kilometer westlich der Altstadt, an dessen südöstlicher Seite.Das Opernhaus Damaskus wurde bereits zu Beginn der Regierungszeit von Hafiz al-Assad geplant, doch gab es erste Bauarbeiten erst nach seinem Tode im Jahre 2000. Das Opernhaus wurde am 7. Mai 2004 von seinem Sohn Baschar al-Assad und dessen Frau Asma al-Assad eröffnet.Das Opernhaus ist ein fünfstöckiges Gebäude mit einer Opernbühne, einer Theaterbühne und einer Mehrfunktionshalle. Der Hauptsaal hat 1331 Sitzplätze, 2 Balkone und 20 Logen. Im Gebäudekomplex sind außerdem eine Hochschule für Theater, eine Hochschule für Musik und eine Ballettschule angesiedelt.