Oper rund um ist ein Künstlerensemble, welches Opernwerke in Alltagsräumen zur Aufführung bringt, wie z. B. in einem Freibad, einer Gärtnerei oder vor einem Supermarkt.
Diese Räume werden in Bühnen verwandelt, auf denen sich das Operngeschehen abspielt. Ziel des Ensembles ist es, Oper auch jenen Menschen näher zu bringen, die bislang keinerlei Affinität dazu hatten.„Oper rund um“ wurde 2011 von der österreichischen Opernregisseurin Anna Katharina Bernreitner und dem österreichischen Dirigenten Raphael Schluesselberg gegründet.Bisher brachte das Ensemble folgende Werke zur Aufführung:

2011: Doktor und  Apotheker in Aschbach-Markt
2012: Die scheinbare Gärtnerin in Aschbach-Markt
2013: Der Liebestrank in Aschbach-Markt
2014: Der Barbier von Sevilla in Aschbach-Markt
2015: La Bohème in Wien
2015: Die Fledermaus in Aschbach-Markt
2016: Der Bajazzo in Wien
2016: Don Pasquale in Aschbach-Markt
2016 und 2017: Hänsel und Gretel in Reinsberg
2017: Don Giovanni in Waidhofen an der Ybbs
2018: Die Entführung aus dem Serail in Waidhofen an der Ybbs
2019: Die Fledermaus und Die Hochzeit des Figarogeplant2020: Orpheus in der Unterwelt in Waidhofen an der Ybbs2017 Niederösterreichischer Kulturpreis: Anerkennungspreis des Landes Niederösterreich für die Gründerin des Ensembles Anna Katharina Bernreitner in der Sparte „darstellende Kunst“
2019 Österreichischer Musiktheaterpreis – Die Entführung aus dem Serail erhält den Offtheaterpreis.