Die Oper Ljubljana (slowenisch: Ljubljanska opera) gehört zum Slowenischen Nationaltheater für Oper und Ballett, dem nationalen Opern- und Ballett-Unternehmen Sloweniens.
Das Ensemble spielt im Haus der Slowenischen Nationaloper. In dem 1892 erbauten Theater wurde bis 1918 sowohl in slowenischer, als auch deutscher Sprache gespielt.
Seit 1918 wurde die Oper um ein eigenes Orchester und Ballett erweitert. Der Dirigent Mirko Polič führte sowohl das in Europa übliche Repertoire auf, als auch slawische Werke wie die Ballette des bulgarischen Komponisten Pantscho Wladigerow und die Werke des slowenischen Komponisten Marij Kogoj. Das aktuelle Repertoire umfasst unter anderem Werke von Massenet, Rossini und Mozart.
Das Ballett des slowenischen Nationaltheaters wurde 1918 gegründet und verfügt über etwa 50 Tänzer.