Als Operellen werden Kurz-Opern mit etwa 15 Minuten Aufführungsdauer bezeichnet, die das Wiener sirene Operntheater seit 2004 in verschiedenen Abständen bei Autoren und Komponisten in Auftrag gibt (Serie 1: Millimeterkrisen und Miniaturkatastrophen – Serie 2: Abkürzungen und Beschleunigungen – Serie 3: Gäste) und daraufhin zur Aufführung bringt, meist mehrere Stücke an einem Abend.
Die Idee stammt von der Theaterleiterin Kristine Tornquist und von Jury Everhartz, die 2004 erstmals solche 15-Minuten-Opern „auf Millimeterpapier“ in Auftrag gaben. Den Autoren wurden dabei damals Figuren statt Themen vorgegeben, den Komponisten eine festgelegte Besetzung, die also in allen Operellen einer Serie identisch ist. Die Uraufführungen wurden in Kooperation mit dem Tiroler Landestheater und dem Wiener Jugendstiltheater gezeigt. 2013 arbeitete sirene mit dem Festival Wien Modern.2004 – Millimeterkrisen und Miniaturkatastrophen

Walter Titz / Peter Planyavsky: HerzlosZeitlos
Ratschiller & Tagwerker / Akos Banlaky: Schock
Hermes Phettberg / Gilbert Handler: Schutt
Friederike Mayröcker / Wolfram Wagner: Stretta
Radek Knapp / Christof Dienz: Die vertauschten Köpfe
Wolfgang Bauer / Jury Everhartz: Das gestohlene Herz
Kristine Tornquist / Kurt Schwertsik: Schlaf der Gerechten2007 – Abkürzungen & Beschleunigungen

Daniel Glattauer / Johanna Doderer: Falsch verbunden
Johannes Schrettle / Hannes Raffaseder: Play it like Rosie
Barbara Frischmuth / Ulrich Küchl: Mirabellenkompott oder Mostbirnenmus
Kristine Tornquist / René Clemencic: Monduntergang
Günter Rupp / Jury Everhartz: Fröhliche Wissenschaft
Händl Klaus / Klaus Lang: vom mond
Antonio Fian / Herwig Reiter: Tod auf dem Mond2011 – Vogel Herzog Idiot

Kristine Tornquist / Karmella Tsepkolenko: Heute Abend Boris Godunow
András Bán / Samu Gryllus: Blaubarts
Franzobel / Johanna Doderer: Papagenono. Eine Ausflucht2013 – Gates / Gäste

Karussell. Text Radek Knapp, Musik Mirela Ivicevic
Axi. Text Antonio Fian, Musik Jaime Wolfson
Inventur. Text Brigitta Falkner, Musik Fernando Riederer
Monadologie XXIV ....The Stoned Guest. Textcollage nach Lorenzo da Ponte, Musik Bernhard Lang