Das Schlossopernhaus oder auch Schlosstheater in Hannover war ein unmittelbar neben dem Leineschloss errichtetes  Opernhaus.Das Theatergebäude wurde bereits 1688/1689 erbaut und galt bis ins 18. Jahrhundert als eines der größten und zugleich auch schönsten Theater seiner Zeit. Seine Errichtung wurde schon im Briefwechsel mit Gottfried Wilhelm Leibniz diskutiert. Johann Friedrich Jungen bildete 1746 einen "Grund-Riß Sr. Groß-Britannichen Majestet Schloß Opera Hauß in Hannover" ab.Der Kapellmeister und Komponist Agostino Steffani lieferte nicht nur die Eröffnungsoper Henrico Leone (1689), sondern fast jährlich weitere  neue Werke: La lotta d’Ercole con Acheloo (1689), La superbia d’Alessandro (1690), Orlando generoso (1691), Le rivali concordi (1692), La libertà contenta (1693), Baccanali (1695) sowie I trionfi del fato (1695).
Das barocke Bauwerk an der Leine ebnete den Welfen den Weg zum Kurfürstentum Hannover. Das 1300 Plätze fassende Gebäude befand sich an der Stelle des heutigen Niedersächsischen Landtages.Das Haus war Vorgänger des erst im mittleren 19. Jahrhundert von Georg Ludwig Friedrich Laves errichteten klassizistischen Opernhauses und wurde bis 1852 bespielt. Es war damit noch Schauplatz von Uraufführungen zweier Marschner-Opern, von Der Bäbu im Februar 1838 und von Austin im Januar 1852.Agostino Steffani, Hofkapellmeister und Komponist (1689–1696)
Wilhelm Sutor, Hofkapellmeister (1818–1828)
Heinrich Aloys Praeger, Hofkapellmeister (1828–1831)
Georg Carl Andreas Wagner (1794–1854), Königlich Hannoverscher Hofschauspieler und Theaterinspizient.
Heinrich Marschner, Hofkapellmeister und Komponist (1831–1859, seit 1852 im Bauwerk von Laves)