Das Sirene Operntheater (Eigenschreibweise: sirene Operntheater) entstand aus der Zusammenarbeit von Kristine Tornquist und Jury Everhartz im Jahr 1998 in Wien und produziert seither an wechselnden und ungewöhnlichen Spielorten Opern und Musiktheater, seit 2002 unter diesem Namen. Bis Ende 2020 wurden 73 Musiktheaterwerke uraufgeführt.Eine Erfindung des sirene Operntheaters sind die Operellen genannten Kurzopern, von denen meist mehrere an einem Abend gezeigt werden. Außerdem hat sirene einige Opernserien entwickelt mit bis zu 9 zusammenhängenden Opernabenden. 2020 präsentierte das Ensemble nach einer Reihe von Uraufführungen von Kammeropern mit der Kammeroper Die Verwechslung auch einen Spielfilm im Kinoformat.Das sirene Operntheater gab Gastspiele am Tiroler Landestheater in Innsbruck, auf der Musikbiennale in Zagreb, an der Ägyptischen Staatsoper in Kairo, dem Alten Theater in Steyr, vielen Orten in Niederösterreich, der Steiermark und Kärnten und wurde zuletzt an die Griechische Staatsoper nach Athen eingeladen: Chodorkowski (Michail Borissowitsch Chodorkowski) spielte dort im Februar 2020. Außerdem arbeitete sirene mit großen Festivals wie Wien Modern, dem Carinthischen Sommer, SOHO in Ottakring, exil.arte und vielen anderen. Es arbeitet vor allem mit österreichischen Künstlern aller Couleur und den wichtigsten dortigen Ensembles für Neue Musik wie PHACE, Platypus, oenm, Ensemble Zeitfluss, Blackpage Orchestra, Reconsil, Ensemble ANAX, Ensemble Sonare, dem Tiroler Ensemble für neue Musik, aber auch anderen namhaften Ensembles wie dem Clemencic Consort und kooperiert ständig mit den großen Komponistenverbänden IGNM, ÖKB und ÖGZM in Österreich.2017: Österreichischer Musiktheaterpreis – Off-Theaterpreis des Österreichischen Bundeskanzleramtes für Chodorkowski