Staatsoper, auch Nationaloper, nennt man ein bedeutsames Opernhaus, das von der öffentlichen Hand betrieben wird. In Europa hat Italien die ältesten und bekanntesten Opernhäuser, doch in künstlerischer Bedeutung sind Paris, Wien und einige deutsche Opernhäuser gleichrangig.Wiener Staatsoper (älteste deutschsprachige Oper, seit 1863 an der Ringstraße), vorher k.k. Wiener Hofoper (ab dem 15. Jahrhundert, unter verschiedenen Namen)
ferner die Wiener Volksoper (ebenfalls Bundestheater), das Theater an der Wien,
die Oper Graz und Opernbühnen in einigen Landeshauptstädten.In Deutschland werden staatliche Opernhäuser üblicherweise von den Bundesländern, teilweise von den Gemeinden getragen.

Bayerische Staatsoper München, 1657 gegründetes, ältestes und  meistbespieltes deutsches Opernhaus
Hamburgische Staatsoper, 1678 als größte deutsche Bühne gegründet
Staatsoper Unter den Linden, ältestes Opernhaus Berlins
Deutsche Oper Berlin, größtes Opernhaus Berlins
Deutsches Nationaltheater und Staatskapelle Weimar
Komische Oper Berlin, kleinstes der drei staatlichen Berliner Opernhäuser
Nationaltheater Mannheim, eine der größten Opernbühnen Deutschlands
Niedersächsische Staatsoper, Hannover
Sächsische Staatsoper Dresden (Semperoper)
Staatsoper Stuttgart, größte Bühne der Staatstheater Stuttgart.Belgien: Theatre la Monnaie, Brüssel
China:
Chinesische Oper (nicht lokal beschränkt)
Pekingoper (nicht lokal beschränkt)
Dänemark Königliche Oper (Kopenhagen)
Estland: Nationaloper Estonia, Tallinn
Finnland: Kansallisooppera (Finnische Nationaloper), Tölöö
Frankreich: Opéra National de Paris
Italien: die bekanntesten Opernhäuser sind in Mailand, Verona, Rom und Neapel
bedeutende Opern auch in Florenz, Genua, Palermo, Triest und Venedig.
Lettland: Lettische Nationaloper, Riga
Norwegen: Den Norske Opera & Ballett, Oslo
Polen: Nationaloper Warschau
Rumänien:
Opera Națională București, Bukarest
Opera Națională Română Cluj, Klausenburg
Opera Națională Română Iași, Iași
Opera Națională Română Timișoara, Timișoara
Schweden: Königliche Oper (Stockholm)
Tschechien: Státní opera Praha (Staatsoper Prag), Prag
Ukraine: Taras-Schewtschenko-Opernhaus, Kiew
Ungarn: Magyar Állami Operaház (Ungarische Staatsoper), Budapest
Vereinigtes Königreich: Royal Opera House (Königliches Opernhaus) in Covent Garden, London