Alien Syndrome (OT: jap. エイリアンシンドローム, Eirian Shindorōmu) ist ein Run & Gun Shooter, der 1987 von der Spielefirma Sega für Arcade und 1988 für den Commodore 64 entwickelt wurde.Aliens, die schleimig, giftig, heimtückisch und nahezu unzerstörbar sind, haben eine Außenkolonie infiltriert. Die gesamten Einwohner werden von bösartigen Aliens als Geiseln festgehalten. Der einzige Weg, um die Aliens loszuwerden, ist eine Sprengung. Aber das würde hunderte Menschenleben kosten. Alle Geiseln müssen befreit werden. Am Ende jedes Levels wartet ein Super-Alien (Endgegner).Das Spiel wurde für die folgenden Systeme veröffentlicht: Amiga, Amstrad CPC, Atari ST, Commodore 64, NES, MSX, Sega Game Gear, Sega Master System, Sharp X68000 und ZX Spectrum.