Aufschwung Ost ist ein Computerspiel im Stil von SimCity des deutschen Softwareentwicklers Sunflowers GmbH, welches im Jahr 1993 veröffentlicht wurde. Das Spiel ist eine Wirtschaftssimulation und spielt in den 1990er-Jahren. Es hat die Deutsche Wiedervereinigung zum Thema. Der Spieler übernimmt die Rolle eines Politikers und muss die Schwierigkeiten, den wirtschaftlich kaputten Osten auf Vordermann zu bringen, bewältigen.Ziel des Spiels ist es, den Osten Deutschlands nach dem Fall der Mauer wirtschaftlich wieder aufzubauen und gleichzeitig die Zufriedenheit der Bevölkerung sicherzustellen. Der Spieler muss dafür in den neuen Bundesländern sowie in den dortigen Städten entsprechende Infrastrukturen aufbauen und unterhalten. Zudem lassen sich die Ein- und Ausgaben der Bundesländer sowie der Städte anpassen. Eine Reihe von unerwarteten Ereignissen, wie etwa Waldbrände oder Störfälle in technischen Anlagen, beeinflussen den Spielverlauf.