Beyond Zork (kompletter Titel Beyond Zork: The Coconut of Quendor, englisch für Jenseits von Zork: Die Kokosnuss von Quendor) ist ein Textadventure von Infocom aus dem Jahre 1987. Im Gegensatz zu früheren, puristischen Infocom-Spielen enthält Beyond Zork rudimentäre Grafiken in Form eines Kartografiesystems sowie Rollenspiel-Elemente.Beyond Zork spielt im Zork-Universum und setzt auf dem zwei Jahre zuvor veröffentlichten Spellbreaker auf. Der Spieler wird durch die Gilde der Zauberer beauftragt, die Kokosnuss von Quendor aus den Händen der Implementoren, einer Gruppe gottähnlicher Wesen, zu befreien. Den Zauberern ist bewusst, dass durch die Ereignisse in Spellbreaker die Magie als Ganzes aus der Welt verschwinden wird, und sie wollen ihr gesammeltes Wissen in die Kokosnuss von Quendor, ein mächtiges Artefakt, bannen.
Beyond Zork enthält Anspielungen auf vorherige Infocom-Spiele wie Wishbringer oder The Hitchhiker’s Guide to the Galaxy sowie auf das inderbuch Der Zauberer von Oz.Beyond Zork ist ein Textadventure mit minimalen grafischen Elementen. Umgebung und Geschehnisse werden als Bildschirmtext aus- und die Handlungen des Spielers ebenfalls als Text über die Tastatur eingegeben. In grafischer Hinsicht ist eine sehr rudimentäre, aus ASCII-Zeichen bestehende Übersichtskarte enthalten, und ein Ortswechsel kann mit Mausklick auf eine der dort angezeigten Örtlichkeiten vorgenommen werden. Zudem ist die Farbpalette des Spiels veränderbar. Erstmals in einem Infocom-Spiel gibt es Rollenspielelemente in Form von Charakterwerten wie Ausdauer, Stärke oder Intelligenz sowie ein einfaches Kampfsystem. Das Spiel verfügt über 144 Räume und 77 Objekte, wobei Teile der Spielwelt prozedual generiert wird. Das Vokabular umfasst 1569 Wörter (zum Vergleich: Enchanter verstand ca. 700 Wörter). Als Beilagen („Feelies“) enthielt Beyond Zork eine Landkarte des südlichen Teils von Quendor sowie eine touristisch aufgemachte Broschüre über fiktive Kreaturen in Quendor. Diese Beilagen werden im Spiel referenziert und stellen mithin einen Kopierschutz dar.
2019 wurde der Quelltext des Spiels auf dem Software-Entwicklungs-Repository GitHub veröffentlicht.Das US-Magazin Computer Gaming World lobte durchdachte technische Features wie die Belegbarkeit von Funktionstasten mit Makros, kritisierte aber die mangelnde Transparenz der Auswirkung von Attributsanhebungen auf das Spielgeschehen.Das Fachmagazin SPAG hob 1995 in einer Retrospektive die Qualität des Parsers hervor, monierte aber, dass die Möglichkeit zur Anhebung von Charakterwerten vom Erreichen bestimmter Spielziele abhängig sei, was dem SPiel eine unnötige Linearität verleihe. Nick Montfort, Professor für digitale Medien am MIT, sah in Beyond Zork eine „gut beschriebene (...) Spielwelt, (die) reich an interessanten Situationen“ sei. Das Spiel gehöre aber in literarischer Hinsicht nicht zu den besten von Infocom, da der Plot „kein Meisterwerk“ sei. Graham Nelson bezeichnete das Intro von Beyond Zork im Inform-Handbuch als „ausschweifend, sich selbst parodierend, schlaff, in der Vergangenheitsform erzählt, uninteraktiv und summa summarum dämlich“.