Bureaucracy ist ein Textadventure von Infocom aus dem Jahr 1987, das u. a. von Douglas Adams geschrieben wurde.Der Spieler ist gezwungen, eine lange und komplizierte Reihe von bürokratischen Hürden zu überwinden, die durch seinen kürzlichen Umzug verursacht wurden. So wird die Post nicht mehr zugestellt und Bankkonten sind unzugänglich. Das Spiel zeigt eine simulierte Blutdruckmessung an, die im Falle von frustrierenden Geschehnissen ansteigt und sich erst nach einer Zeitspanne ohne lästige Ereignisse wieder senkt. Wenn ein gewisser Blutdruck überstiegen wird, erliegt der Spieler einem Aneurysma und das Spiel ist verloren.
Während der scheinbar einfachen Aufgabe, fehlgeleitete Briefe zu bekommen, begegnet der Spieler einigen bizarren Personen, wie einem Computer-Hacker, einem paranoiden Waffenfetischisten, einem Kannibalenstamm und einem hungrigen Lama.
Das Spiel beginnt mit einem Registrierungsformular. Nachdem dieses vom Spieler ausgefüllt wurde, verwendet das Spiel diese Informationen absichtlich völlig fehlerhaft, so wird der Spieler beharrlich im falschen Geschlecht angesprochen, und die vom Spieler als „am wenigsten gemochte“ angegebene Farbe taucht überall auf.Zur Zusammenarbeit zwischen Douglas Adams und Infocom war es gekommen, nachdem ersterem das von Steve Meretzky geschriebene und programmierte Spiel Planetfall aufgefallen war. Douglas schrieb zunächst (gemeinsam mit Meretzky) The Hitchhiker’s Guide to the Galaxy. Der Vertrag, den er mit Infocom geschlossen hatte, sah eigentlich fünf weitere Spiele vor, die auf dem Hitchhiker-Universum basieren sollten. Adams verlor aber die Lust am Thema und schlug stattdessen vor, einen Plot zum Thema „Bürokratie“ zu erarbeiten. Infocom stimmte dem Plan schlussendlich zu. Laut Adams war das Spiel von seinen eigenen Erlebnissen inspiriert. Als er einmal innerhalb von London umzog, füllte er viele Umzugsformulare aus, eines gab er persönlich bei seiner Bank ab. Kurze Zeit nach seinem Umzug in die neue Wohnung war seine Kreditkarte ungültig geworden und die Bank hatte ihm eine neue an seine ehemalige Adresse gesendet. Es dauerte mehrere Wochen, bis die Bank den Fehler behoben hatte, in denen Adams eine Vielzahl von Formularen ausfüllen und Gespräche mit verschiedenen Bankmitarbeitern führen musste. Laut Adams schickte die Bank schließlich einen Brief, in dem sie sich für die Unannehmlichkeiten entschuldigte; dieser wurde jedoch erneut an die ehemalige Adresse geschickt.
Da Adams keine Erfahrung im Umgang mit der Z-machine hatte, wurde ihm (wie auch während der Produktion von Hitchhiker’s Guide) ein erfahrener Infocom-Mitarbeiter zur Seite gestellt, der das Skript so bearbeiten sollte, dass es für die Programmierung geeignet war, und diese Programmierung dann vornehmen sollte. Da Adams sehr langsam arbeitete und zahlreiche Zwischentermine platzen ließ, mussten firmenintern die Kapazitäten mehrmals umgeplant werden. Die Produktion dauerte vier Jahre, die längste Zeit, die ein Spiel bei Infocom je in Arbeit war. Während dieser Zeit wurden nacheinander über zehn Infocom-Autoren eingesetzt, so dass auf der Spielverpackung schließlich nicht Adams und einzelne Co-Autoren, sondern schlicht „Douglas Adams und die Mitarbeiter von Infocom“ genannt wurden.Der Originalverpackung lagen mehrere Dokumente und andere Gegenstände bei, die im Spiel referenziert wurden und damit einen Kopierschutz darstellten:

Eine Umzugsbroschüre der fiktiven Bank Fillmore Fiduciary Trust
Ein Werbezettel für das fiktive Magazin Popular Paranoia
Ein Willkommensgruß des neuen Arbeitgebers des Spielers, der Happitec Corporation
Ein Antragsformular für eine Kreditkarte mit drei Durchschlägen, von denen jeder anders lautende Anweisungen und Fragen aufweist
Ein Stift zum Ausfüllen der FormulareObwohl Bureaucracy im typischen, humorvollen Stil von Adams geschrieben war, verkaufte sich das Spiel nur schleppend, vor allem im Vergleich zum Bestseller The Hitchhiker’s Guide to the Galaxy. Da Infocom 1987 bedingt durch das Scheitern der Datenbanksoftware Cornerstone in finanzielle Bedrängnis geraten war, wurde kaum Geld in die Werbung gesteckt.
Bureaucracy ist auch einer der fünf Monate im Diskordianischen Kalender.