Commando [kəˈmɑ:ndəʊ] ist ein Computerspiel des Genres Shoot ’em up. Es wurde 1985 von Capcom als Arcade-Spiel hergestellt. Später folgten Portierungen für andere Plattformen, u. a. für Commodore 64. Es existieren auch andere gleichnamige Arcade-Spiele.Der Spieler übernimmt die Rolle des Soldaten „Super Joe“, der, nur mit einem M60-Maschinengewehr und sechs Handgranaten ausgerüstet, im Rahmen einer Einzelmission in feindlichem Gebiet abgesetzt wird und dort Kriegsgefangene befreien und eine Festung einnehmen muss. Das Spiel ist dabei in zwei Einsätze à vier Abschnitte unterteilt.Der Spieler muss die Spielfigur Super Joe über den vertikal scrollenden Bildschirm steuern und herannahende Gegnerscharen vernichten. Damit fällt Commando in das Shoot-’em-up-Subgenre Run and Gun. Gegner gilt es zu erschießen oder durch Werfen von Handgranaten zu eliminieren und Geiseln zu befreien. Das Spiel ist in drei Abschnitte unterteilt: Abschnitt eins und zwei enden jeweils an Toren, durch die man erst gehen kann, wenn alle Gegner eliminiert worden sind. Am Ende des dritten und letzten Abschnitts gelangt man zu einem zweistöckigen Gebäude, aus dessen vier Fenstern auf den Spieler geschossen wird und aus dessen Haupteingang viele feindliche Spielfiguren schießend herausströmen. Sind alle Gegner eliminiert, bricht in dem Haus, sichtbar durch die Fenster, ein Feuer aus und das Spiel beginnt von vorn.
Die Gegner können auch aus feststehenden Kanonen schießen und manche fahren auf einem Motorrad, z. B. auf einer Brücke, über die der Spieler gehen muss. Da viele Projektile und Granaten umherfliegen, ist es schwierig, nicht getroffen zu werden.Haupt-/Soundprozessor: zwei Zilog Z80
Soundchips: zwei YM2203
Auflösung: 224×256 Pixel
Joystick: 8-Wege und 2 Knöpfe
Farbtiefe: 256 Farben (C64: 16 Farben)Der englische Spielname Commando geht laut dem Printmagazin Retro Gamer wahrscheinlich auf den (im Englischen) gleichnamigen Spielfilm Das Phantom-Kommando aus dem Jahr 1985 zurück. Programmierer der C64-Version war Chris Butler, die Grafik stammt von Rory Green und Chris Harvey. Die C64-Musik wurde von Rob Hubbard, basierend auf dem Arcade-Original von Tamayo Kawamoto, in weniger als 12 Stunden komponiert. Sie ist wohl eines der bekanntesten SID-Musikstücke, die es für den C64 gibt.
Die deutsche Version wurde entschärft, um eine Indizierung zu vermeiden. Indizierungsgefährdet waren Spiele, die die Tötung von Menschen zum Inhalt hatten. Capcom benannte das Spiel für den deutschen Markt deshalb in Space Invasion um und änderte die Grafik der Gegner dahingehend ab, dass sie an Außerirdische erinnerten. Das Spiel wurde dennoch 1988 von der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien wegen Kriegsverherrlichung indiziert, im August 2005 aber gemäß § 23 Abs. 4 JuSchG von der BPjM wieder aus der Liste der jugendgefährdenden Medien gestrichen. Die Heimcomputerfassung Commando II von Elite Systems wurde im März 2009 von der BPjM aus der Liste der jugendgefährdenden Medien gestrichen und die Indizierung damit aufgehoben. In Japan kam das Spiel als Senjō no Ōkami (Wolf des Schlachtfelds) auf den Markt.
Das Gros der Umsetzungen für damals gängige Heimcomputer wurde vom eher kleinen, britischen Publisher Elite Systems veröffentlicht, die Capcom für die Rechte am Spiel 25.000 £ sowie eine Umsatzbeteiligung abgekauft hatten. Auf Grund des finanziellen Erfolgs der Umsetzungen entschloss sich Elite Systems, ein Nachfolgespiel für die Heimcomputer zu produzieren, für die die Firma die Rechte erworben hatte. Nach zahlreichen Verschiebungen erschien Commando '86 1987 lediglich im Rahmen einer Kompilation (Hit Pak: 6 Pak) gemeinsam mit anderen Titeln des Publishers.Für Capcom war Commando ein signifikanter finanzieller Erfolg. Noch 2009 lag das Spiel auf der Liste der finanziell erfolgreichsten Produkte des Publishers auf Rang 13.Das Retro-Magazin Retro Gamer bezeichnete Commando 2005 in einer retrospektive als einen der bekanntesten und besten Vertreter des Run-and-Gun-Genres und als für dieses genredefinierend.