Cybernoid II: The Revenge ist ein Weltraum-Shooter, der 1988 vom Spieleentwickler Raffaele Cecco für den ZX Spectrum entwickelt und von Hewson Consultants veröffentlicht wurde. Es ist die Fortsetzung von Cybernoid.Der Spieler kämpft sich, wie im Vorgänger Cybernoid, mit seinem Raumschiff Cybernoid durch drei Level eines Höhlensystems voller Geschütze und feindlicher Flugobjekte, um Bonusgegenstände und Extrawaffen einzusammeln. Neu in Cybernoid II ist die Auswahl des Waffenarsenals, die der Spieler mit den Zifferntasten auswählen kann. Übernommen vom Vorgänger wurden die Smart-Bombs, Bomben für feste Ziele und Zeitbomben (verzögerte Auslösung).Das Spiel wurde für die folgenden Systeme veröffentlicht: Amiga, Amstrad CPC, Atari ST und Commodore 64
Das Spiel ist auch auf dem C64 DTV enthalten.