Das Computerspiel Der Clou! wurde 1994 von der österreichischen Softwarefirma neo Software entwickelt und veröffentlicht. Für den Commodore Amiga gibt es ausschließlich eine Disketten-Version, für MS-DOS und das Amiga CD³² auch eine CD-Version, die sogar Sprachausgabe enthält. 2000 erschien zudem eine Freeware-Version für Linux. Bei dem Spiel handelt es sich um eine sogenannte Einbruchssimulation bzw. Stealth-Computerspiel.
In einer Rückblende wird der Werdegang eines jungen Landeis namens Matt Stuvysunt erzählt, der Anfang der 1950er-Jahre mit wenig Geld in London ankommt und fortan versucht, an Geld zu gelangen.
Die Steuerung erfolgt über einzelne Menüpunkte wie zum Beispiel Gehen, Warten, Umsehen, Nachdenken. Falls eine IBM-kompatible Maus angeschlossen ist, lässt sich Der Clou! auch durch Point-and-Click steuern. Musik und Geräusche der DOS-Version stammen von Hannes Seifert.
Im Jahr 2000 wurde der Quelltext veröffentlicht. Seitdem wird das Spiel von der Community weiterentwickelt und auf neue Plattformen portiert (Windows, Linux) via SDL.