Flashback: The Quest for Identity (englisch wörtlich „Rückblende: Die Suche nach Identität“) ist ein 1992 erschienenes Computerspiel der Entwicklerfirma Delphine Software International. Das Spiel ist ein Action-Jump-’n’-Run, das auch Adventure- und Shoot-’em-up-Elemente beinhaltet. Es zeichnete sich durch eine für damalige Verhältnisse sehr innovative Technik aus und wird im Guinness-Buch der Rekorde als das am meisten verkaufte französische Spiel aller Zeiten geführt. Flashback war Anfang der 1990er-Jahre so erfolgreich, dass es neben dem Amiga, für den das Spiel ursprünglich entwickelt wurde, auf etliche andere Spieleplattformen portiert wurde (MS-DOS, Apple Macintosh, SNES, Atari Jaguar, Philips CD-i, Sega Mega Drive, Sega CD, Archimedes, 3DO, FM Towns). Als besonders gelungen werden die Grafik und die Atmosphäre, die durch die Story und deren Umsetzung geschaffen wird, angesehen.
Mit Fade to Black erschien 1995 ein Nachfolger.Conrad B. Hart ist Agent des GBI (Galactic Bureau of Investigation) sowie angehender Wissenschaftler und hat mit Hilfe seines Professors einen Apparat – in Form einer VR-Brille – erfunden, mit dem man die molekulare Dichte von Lebewesen messen kann. Als er seine Erfindung testet, stellt er bestürzt fest, dass sich Wesen mit extrem hoher molekularer Dichte unter die Bevölkerung der Erde des Jahres 2142 gemischt haben, die keine Menschen sein können. Diese Wesen nennen sich Morphs, da sie Gestaltwandler sind, und haben das Ziel die menschliche Rasse zu vernichten. Als dann auch noch seine Freundin Sonya spurlos verschwindet, ergreift er Sicherheitsmaßnahmen, um sein Gedächtnis in einem Holo-Würfel zu speichern. Kurz darauf wird Conrad von den Morphs entführt und sein Gedächtnis gelöscht. Unter Aufbietung all seiner Kräfte gelingt ihm die Flucht aus dem Gefängnis, aber er findet sich ohne Erinnerung an sein früheres Leben auf Titan wieder – einer Kolonie der Menschen. Nur mit einer Pistole bewaffnet muss er sein Gedächtnis wieder finden und aufklären, wer diese Wesen sind und was sie vorhaben. Letztlich muss sich Conrad auf den Heimatplaneten der Morphs teleportieren, um zuerst das Haupthirn der Morphs und anschließend ihren Planeten zu zerstören. Conrad entkommt in letzter Minute dem zerberstenden Planeten mit einem Raumschiff.Obwohl Flashback viele Elemente des Jump-’n’-Run-Genres enthält, unterscheidet es sich grundlegend von anderen Genrevertretern. Ähnlich wie auch schon in Prince of Persia oder Another World verwendet Flashback realistische Bewegungen für den Protagonisten; riesige comic-hafte Sprünge gibt es im Spiel nicht. Ein weiterer wesentlicher Unterschied ist, dass es in Flashback kein Scrolling gibt. Das Geschehen wird Bildschirm für Bildschirm dargestellt und beim Erreichen des Bildschirmrandes wird zum nächsten Bildschirm umgeschaltet. Flashback enthält des Weiteren viele Adventure-Elemente; so können Gegenstände gesammelt und an anderer Stelle benutzt werden. Es gibt auch Charakter-Interaktion via Dialog, wobei sich selbige aber auf einfache Sätze beschränkt, statt komplexe Dialogbäume zu bieten.
Zwischen einzelnen Levels gibt es in der Regel eine kurze Zwischensequenz; bei einigen Arten zu sterben ebenso, ähnlich wie schon in Another World.In Fade to Black (englisch wörtlich „verblassen zu Schwarz“, sinngemäß „im Schatten verschwinden“) ist wieder Conrad Hart der Protagonist der Handlung, der sich nach einem 50-jährigen Tiefschlaf erneut dem Kampf gegen die außerirdischen Morphs widmet. Wie schon in Another World besteht die Spielwelt aus Polygonen – jetzt allerdings in echtem 3D. Das Spiel erschien am 1. Juli 1995 für PC-DOS-Systeme, später auch für die PlayStation.
Die Steuerung und die ungünstigen Kameraperspektiven auf die Spielfigur (gespielt wurde in der Third-Person-Perspektive) wurden vielfach kritisiert. Der Titel konnte nicht mehr an den Erfolg des Vorgängers anschließen.Ein 2013 von VectorCell unter Leitung von Paul Cuisset mit fünf weiteren Mitgliedern des schon am Original beteiligten Teams entwickeltes und von Ubisoft veröffentlichtes Remake erhielt nur gemischte bis negative Wertungen. Die Version für XBox 360 erreichte bei Metacritic 50/100 Punkte.Im Jahr 2018 veröffentlichte Anuman Interactive unter seiner Spielemarke Microïds noch einmal das Original gemeinsam mit einer überarbeiteten Edition für PC, Mac OS, PlayStation 4, Xbox One und Nintendo Switch. Die Überarbeitung entstand wieder unter Paul Cuisset. Neben neu aufgenommenem Sound brachte diese aber nur leicht verbesserte Grafik, um den Nostalgiecharakter zu bewahren und wird bei Metacritic mit 77/100 Punkten deutlich besser als das Remake bewertet.