Syndicate [ˈsɪndɪkət] ist ein Computerspiel des Spieleentwicklers Bullfrog Productions und wurde 1993 von Electronic Arts veröffentlicht. Das Spiel wird dem Genre der Computer-Strategiespiele zugeordnet und spielt in einem dystopischen Cyberpunk-Szenario. Mächtige Großkonzerne, die namensgebenden Syndikate, bestimmen darin die Geschicke der Gesellschaft und bekämpfen sich gegenseitig mittels Spezialagenten.Der Spieler vertritt einen Konzern, der mit anderen Konzernen um die Weltherrschaft konkurriert.In verschiedenen Missionen steuert der Spieler bis zu vier Agenten, die sich durch in isometrischer Perspektive dargestellte Städte bewegen. Innerhalb einzelner Missionen muss der Spieler verschiedene Ziele erfüllen, wie etwa das Eskortieren oder Eliminieren von Zielpersonen, das Töten aller feindlichen Agenten oder die Beschaffung von Gegenständen.Jede Mission ist einem Teil der Weltkarte zugeordnet (beispielsweise Westeuropa), welche nach erfolgreichem Abschluss der Mission für den Spieler kontinuierlich Schutzgeld produziert. Mit diesem Geld kann der Spieler neue Waffen und Gegenstände erforschen und mit diesen seine Spielfiguren ausrüsten. Neben Waffen und Medi-Kits kann der Spieler seinen Agenten leistungssteigernde, kybernetische Prothesen geben, sodass sie sich im Spielverlauf immer mehr zu Cyborgs entwickeln.
Ungewöhnlich war zu dieser Zeit vor allem das Ausmaß der Simulation der Spielwelt. Der Spieler konnte spazierende Zivilisten gedanklich manipulieren oder futuristische Fahrzeuge stehlen. Dieser Spielwitz wurde erst viel später durch die Grand-Theft-Auto-Reihe wieder aufgenommen.
In die Kritik geraten war Syndicate wegen seines hohen Gewaltanteils sowie moralisch und ethisch fragwürdiger Motive.Die Entwicklungszeit des Spiels betrug drei Jahre, was Anfang der 1990er-Jahre eine vergleichsweise lange Zeitspanne darstellte. Die Besetzung der deutschen Synchronisation war dabei ein Zufall: Power-Play-Redakteur Jan-Sönke Steffen hatte Anfang 1993 auf Einladung von Bullfrog deren Firmensitz im britischen Guildford aufgesucht, um sich einen ersten Eindruck von Syndicate zu verschaffen. Die Bullfrog-Manager nutzte die Anwesenheit eines Deutschen, bugsierte ihn in ein Tonstudio und ließen ihn die deutschsprachigen Sprachsamples einsprechen.1993 erschien die Erweiterung Syndicate: American Revolt und führt den Spieler durch 21 Missionen.
Die Geschichte setzt nach den Begebenheiten des Hauptspiels Syndicate ein. Die gesamte Welt wird vom Mega-Konzern Eurocorp beherrscht. Doch die Bürger von Nord- und Südamerika sind der hohen Steuern und der unsicheren Straßen überdrüssig und starten eine Revolte, um ihre Autonomie wiederzuerlangen. In diesem Wirrwarr schalten sich rivalisierende Syndikate ein, um ihren Vormachtsanspruch durchzusetzen. Der Spieler übernimmt die Rolle des Eurocorp-Syndikats. Ziel des Spiels ist die Niederschlagung der Revolten in Nord- und Südamerika, sowie die gegnerischen Syndikate zu vernichten.
Der Schwierigkeitsgrad von American Revolt ist im Vergleich zum Hauptspiel sehr hoch.Syndicate Wars erschien 1996 für Windows 95 und PlayStation. Hierbei wurde auf eine neuartige 3D-Engine gesetzt, welche die in Syndicate verwendete isometrische Ansicht ablöste. Die Engine ist eine sehr stark veränderte Version von Dungeon Keeper.Seit 2003 arbeitet eine Gruppe von Fans an einem freien Rewrite des Spieles, FreeSynd. Am 21. Dezember 2006 wurde die Version 0.1 mit einem ersten spielbaren Level freigegeben. Aktuell befindet sich die Entwicklung bei Version 0.7.5, welche am 2. Mai 2016 nach rund 3 Jahren Entwicklungszeit veröffentlicht wurde. FreeSynd steht unter der GPL und ist unter Linux, OS X und Windows spielbar.Um das Jahr 2010 herum konnte eine Gruppe von Hackern namens "vexillium" erfolgreich eine Portierung von Syndicate Wars hin zu plattformunabhängigem SDL (Windows, Linux usw.) realisieren. Dies wurde über intensive Analysen der Original Syndicate-Wars-DOS-.EXE-Datei, also aufwändigem Reverse Engineering, und anschließendem Ersetzen bzw. Wrappen der internen Funktionsaufrufe durch Zugriffe auf aktuelle Funktionsbibliotheken (SDL usw.) erreicht.Electronic Arts und Starbreeze Studios arbeiteten seit 2007 unter dem Codenamen Project RedLime an einem Remake von Syndicate, allerdings handelte es sich bei der Neuauflage um einen Ego-Shooter, was von Spielefans teils heftig kritisiert wurde. Das Spiel kam am 24. Februar 2012 für PS3, Xbox 360 und Windows in den Handel. Electronic Arts verlängerte am 29. Juni 2009 beim US Copyright Office die Namensrechte an Syndicate.
Die Neuauflage wurde von Fachpresse und Kritikern überwiegend mäßig bewertet. Der Metascore liegt zwischen 72 und 75. Die Verkaufszahlen fielen enttäuschend aus, bis Juni 2012 wurden weltweit schätzungsweise rund 150.000 Kopien verkauft. Starbreeze-CEO Mikael Nermark präsentierte sich trotz Kritik als zufrieden mit dem Endprodukt. Man habe von Beginn wegen der Umwandlung in einen Ego-Shooter an mit erheblichen Widerständen bei Presse und Fans gerechnet. Als einen der möglichen Gründe für die schlechten Verkaufszahlen nannte Nermark die finanzielle Krise der Verkaufskette Game, durch die Syndicate an Reichweite verloren habe. Frank Gibeau, Chef der EA Labels, gab zu, dass man mit dem Projekt ein Risiko gefahren sei, das sich letztlich nicht ausgezahlt habe.Starbreeze musste nach Abschluss der Arbeiten 25 seiner 93 Mitarbeiter entlassen.Am 28. August 2015 erschien mit Satellite Reign ein Kickstarter-finanziertes Spiel, das laut einiger Spielemagazine die geistige Nachfolge des Syndicate von 1993 antrat.Am 3. Mai 2016 kündigte Mode 7 Games per Newsletter das Spiel Tokyo42 für 2017 an. Die isometrische Darstellung sowie das im Previewvideo gezeigte Gameplay erinnern tatsächlich stark an Syndicate; das Spiel kann deshalb durchaus als Fortsetzung im weiteren Sinne bezeichnet werden.In einer Retrospektive des Magazins Retro Gamer bezeichnete Knut Gollert Syndicate als „extrem ambitioniert“ und voller „bahnbrechender Features“, allerdings sei es alles andere als perfekt gewesen. Molyneuxs „düstere (...), brachiale, blei- und bluthaltige“ Zukunftsvision sei darüber hinaus moralisch fragwürdig gewesen.