Alpha-Thalassämie (α-Thalassämie) ist eine Form der Thalassämie, welche die Gene HBA1 und HBA2 mit einbezieht. Alpha-Thalassämie ist auf eine verminderte Produktion von 1,2,3 oder 4 alpha-Globin-Ketten zurückzuführen, was zu einem relativen hohem Überschuss an beta-Globin-Ketten führt. Der Grad der Störung hängt davon ab, welcher klinische Phänotyp vorhanden ist bzw. wie viele Ketten betroffen sind.Das weltweite Vorkommen von vererbten alpha-Thalassämien entspricht den Gebieten des Vorkommens von Malaria, was auf eine schützende Rolle der alpha-Thalassämien gegen Malaria schließen lässt. Deshalb ist alpha-Thalassämie in Subsahara-Afrika, dem Mittelmeerraum, dem Nahen Osten, Südasien und Südostasien sehr verbreitet und verschiedene genetische Subtypen haben in jedem dieser Bereiche variable Frequenzen. Die Epidemiologie der alpha-Thalassämie in den USA spiegelt diese globale Verteilungsmuster. Die häufigste Form von alpha(+)-Thalassämie, die in den USA gesehen wurde, ist die alpha-(3,7)-Deletion, eine einzelne alpha-Globin-Gendeletion, welche etwa 30 % der Afroamerikaner aufweisen. Selbst im homozygoten Zustand zeigt sich diese Störung nur an einer milden mikrozytären Anämie. Obwohl heute in den USA wesentlich mehr schwere klinische Erkrankungen des HbH und der Hb Barts festgestellt werden, sind die Erkrankungen im Westen der USA häufiger und haben sich in Prävalenz in den letzten zwei Jahrzehnten aufgrund der erhöhten asiatischen Immigration erhöht.Es wird am häufigsten rezessiv vererbt und hängt ebenfalls mit der Deletion des Chromosoms 16p zusammen.
Es kann auch unter seltenen Umständen erworben werden. Aufgrund des geringen Auftretens von alpha-Thalassämie kann die Krankheit mit Eisenmangelanämie verwechselt werden.Bei α-Thalassämien, die aus einer verringerten alpha-Globinproduktion resultieren, werden daher weniger alpha-Globin-Ketten erzeugt, was zu einem Überschuss an β-Ketten bei Erwachsenen und überschüssigen γ-Ketten bei Neugeborenen führt. Die überschüssigen β-Ketten bilden instabile Tetramere (Hämoglobin H oder HbH aus 4 beta-Ketten), die ungewöhnliche Sauerstoffdissoziationskurven haben. Die überschüssigen γ-Ketten bilden Tetramere, welche schlechte O2-Träger sind, weil Ihre Affinität zu  O2 so hoch ist, dass es in der Peripherie nicht dissoziiert ist. Homozygote α0-Thalassämien, bei denen es viele γ4-Globine, aber überhaupt kein α-Globin gibt (Hb Barts), führen oft zu Totgeburten.Es gibt zwei genetische Loci für α-Globin und deshalb vier Gene in diploiden Zellen. Zwei Gene sind mütterlichen und zwei Gene väterlichen Ursprungs. Die Schwere der α-Thalassämien hängt von der Anzahl der betroffenen α-Globin-Genen ab: je mehr, desto schwerwiegender sind die Symptome der Krankheit.
Der Genotyp a „-“ weist auf ein fehlen der Funktion hin; a „α“ steht hingegen für eine funktionale alpha-Kette.