Autoimmunthyreopathien (englisch autoimmune thyroiditis) sind chronisch entzündliche Schilddrüsenerkrankungen, die durch eine Fehlregulation der spezifischen Immunabwehr (B-Zellen und T-Zellen) verursacht sind. Meist treten Autoimmunthyreopathien nach Virusinfekten auf, gelegentlich auch nach einer subakuten Thyreoiditis. Genetische Faktoren spielen für ihre Entwicklung eine Rolle.Folgende Einteilung wurde vorgeschlagen:
Typ 1: euthyreote Stoffwechsellage
1A: mit Struma (Hashimoto-Thyreoiditis)
1B: ohne Struma (Ord-Thyreoiditis)
Typ 2: Hypothyreose
2A: mit Struma (Hashimoto-Thyreoiditis)
2B: ohne Struma (Ord-Thyreoiditis)
Typ 3: Morbus Basedow
3A: mit Hyperthyreose
3B: mit euthyreoter Stoffwechsellage
3C: mit HypothyreoseAntikörper gegen Schilddrüsengewebe lassen sich vermehrt in Patienten mit Depression nachweisen. Eine Autoimmun-Thyreoiditis tritt häufig gepaart mit einer bipolaren Störung auf. Kausalitäten mit der oft angewandten Lithiumtherapie der Patienten konnte dabei ausgeschlossen werden. Eine Autoimmun-Thyreoiditis ist ein Teil der genetischen Anfälligkeit und ein möglicher Endophänotyp für eine bipolare Störung.


== Einzelnachweise ==