Unter einem Contiguous gene-Syndrom versteht man in der Genetik ein Syndrom, an dessen Ausprägung mehrere benachbarte Gene beteiligt sind. Es handelt sich hierbei um kleine strukturelle Chromosomenaberrationen bzw. Genmutationen, insbesondere um Deletionen und seltener um Duplikationen, die durch einen spezifischen komplexen Phänotyp charakterisiert sind. Das ursächlich betroffene DNA-Segment umfasst mehrere, in einer Chromosomenregion aneinandergrenzende Gene, die unabhängig voneinander zum Phänotyp beitragen.Alagille-Syndrom
Angelman-Syndrom
DiGeorge-Syndrom
Cephalosyndaktylie Typ Greig
Giedion-Langer-Syndrom
Kallmann-Syndrom
McLeod-Syndrom
Miller-Dieker-Syndrom
Prader-Willi-Syndrom
Retinoblastom
Rubinstein-Taybi-Syndrom
Smith-Magenis-Syndrom
WAGR-Syndrom
Williams-Beuren-Syndrom
X-gekoppelte IchthyosisPschyrembel Klinisches Wörterbuch (260. Auflage), Verlag Walter de Gruyter, 2004, ISBN 978-3-11-018171-5.