Die Impfstoff-induzierte Thrombozytopenie (englisch vaccine-induced immune thrombotic thrombocytopenia, VITT) auch Vakzine-induzierte prothrombotische Immunthrombozytopenie (VIPIT) ist eine durch Impfstoffe verursachte Verringerung der Zahl der Thrombozyten (Blutplättchen), die bisher (Stand Mai 2021) bei zwei SARS-CoV-2-Impfstoffen auf Basis von viralen Vektoren beobachtet wurde. Ursache ist eine Autoimmunreaktion, ähnlich der Heparin-induzierten Thrombozytopenie vom Typ II.
Bis 7. April 2021 waren in der Europäischen Union mehr als 82 Millionen Impfstoffdosen gegen COVID-19 verabreicht worden; bei den Geimpften traten etwa 60 Thrombosen in Kombination mit einer Thrombozytopenie auf.
Am 13. April 2021 wurde in den USA die Verimpfung des Vakzins Ad26.COV2.S (Johnson & Johnson) wegen thrombotischer Komplikationen, der Bildung von Blutgerinnseln, die zur Verstopfung eines Blutgefäßes führen, auf Empfehlung mehrerer US-amerikanische Gesundheitsbehörden ausgesetzt. Hintergrund für diese Empfehlung waren sechs im Zusammenhang mit der Verimpfung des Vakzins aufgetretene Sinusvenenthrombose-Fälle im Land. Offenbar kann auch der Anti-Corona-Impfstoff Ad26.COV2.S eine VITT auslösen.Im Zusammenhang mit der Verimpfung des Coronaimpfstoffs AZD1222 von AstraZeneca (und später auch, in geringerem Maße bei Ad26.COV2.S von Johnson&Johnson) wurden Thrombozytopenien in Kombination mit Thrombosen von Blutgefäßen im Gehirn beobachtet. Es handelt sich überwiegend um Sinusthrombosen (eine Sonderform des Schlaganfalls), aber es kommen auch Schlaganfälle aufgrund arterieller Thrombosen vor.Es sind die Thrombosen, die die Gefährlichkeit bewirken und die Thrombozytopenie erschwert dabei die Behandlung, weil Maßnahmen zum Auflösen von Thrombosen vor dem Hintergrund einer erhöhten Blutungsanfälligkeit erfolgen müssen. Dieses Krankheitsbild ist sehr selten, es tritt in deutlich weniger als in 1 von 10.000 Geimpften auf.
Daneben treten bei AZD1222 Thrombozytopenien ohne diese Thrombosen mit einer Häufigkeit von 1 bis 10 % laut Aufklärungsbogen des Robert Koch-Instituts auf.Zum Mechanismus der Thrombozytopenie mit Thrombosen wird derzeit aufgrund der Ähnlichkeiten des Krankheitsbilds mit der Heparin-induzierten Thrombozytopenie eine der „atypischen Heparininduzierten Thrombozytopenie (aHit) ähnliche Störung“ angenommen, siehe dazu den Rote-Hand-Brief des Paul-Ehrlich-Instituts vom April 2021.Dieses Erklärungsmodell, das bereits kurz nach dem Auftreten des Krankheitsbilds von Forschern der Universität Greifswald im März 2021 aufgrund von Untersuchungen von Blutproben der Patienten entwickelt wurde, geht davon aus, dass (Blut-)Plättchenaktivierende Antikörper die Ursache sind. Das Modell wird dadurch gestützt, dass darauf aufbauend eine erfolgreiche Therapie entwickelt wurde. Die Forscher schlugen als Bezeichnung für dieses neuartige Krankheitsbild »Impfstoff-induzierte immunthrombotische Thrombozytopenie« (englisch vaccine-induced immune thrombotic thrombocytopenia, VITT) vor, um eine Verwechslung mit der »Heparin-induzierten Thrombozytopenie« zu vermeiden.Im Mai 2021 wurde von Forschen Goethe-Universität Frankfurt ein weiteres Erklärungsmodell veröffentlicht, wonach sich lösliche Spike-Protein-Fragmente bilden. Diese verteilten sich dann im Körper und führten bei den Gefäßwänden zu Entzündungen und verursachten hierüber die Thrombosen. Die Autoren dieses Modells, die das Krankheitsbild als “Vaccine-Induced Covid-19 Mimicry” Syndrom (VIC-19M) bezeichnen, halten auch eine Kombination beider Mechanismen für möglich.Forscher der Universität Greifswald entdeckten im März 2021, dass es zu Thrombozytopenien durch plättchenaktivierende Antikörper kommt. Diese plättchenaktivierenden Antikörper richten sich gegen das Protein CXCL4 (auch Plättchenfakor 4, kurz PF4 genannt), die klinisch einer Heparin-induzierte Thrombozytopenie ähneln. Diese Erkenntnis verbanden sie auch mit einem Therapieansatz, denn es gelang, die Plättchenaktivierung durch hohe Mengen an Heparin- und Fc-Rezeptor blockierenden monoklonalen Antikörpern und Immunglobulin (10 mg pro Milliliter) zu hemmen.
Aus dem Umstand, dass PF4-Antikörper vorliegen, kann man noch nicht auf VITT schließen, denn die PF4-Antikörper müssen die Blutplättchen auch aktivieren können. Bei einer Untersuchung konnten die Forscher der Uni Greifswald unter 281 Geimpften (ungefähr zur Hälfte mit AstraZeneca bzw. Biontech) nämlich bei 19 Personen diese Antikörper finden, ohne dass diese an VITT erkrankt wären. Dabei hatten 7 Personen bereits vorher nachweisbare PF4-Antikörper, 4 Personen hatten vorher keine und bei 8 Personen war der PF4-Antikörperstatus vorher unbekannt.Es gibt mehrere Ansätze was der Grund für die Bildung von plättchenaktivierenden Antikörpern ist:

Freie DNA: Die Entdecker der Plättchenaktivierung von der Uni Greifswald gaben im Diskussionsabschnitt ihrer Veröffentlichung als Möglichkeit an, dass evtl. freie DNA im Impfstoff dafür in Frage komme ("One possible trigger of these PF4-reactive antibodies could be free DNA in the vaccine.").
Proteine aus der Virusaufzucht: Forscher der Universität Ulm stellten fest, dass beim Impfstoff AZD1222 neben Proteinen des Vektorvirus, aus dem der eigentliche Impfstoff bestehen sollte, noch beträchtliche Mengen menschlicher Proteine sowie regulatorischer viraler Proteine enthalten sind; so bestand bei der Charge ABV5811 etwa zwei Drittel der Proteinmenge aus diesen Verunreinigungen, bei den beiden anderen untersuchten Chargen war es etwa die Hälfte. Darin waren u. a. Hitzeschockproteine, die für Entzündungen und Autoimmunreaktionen mitverantwortlich sein könnten.Meidung von Vektor-Impfungen: Angesichts des häufigeren Auftretens bei Jüngeren empfiehlt die STIKO allen Personen unter 60 Jahren, die Vektorimpfstoffe von AstraZeneca und Johnson&Johnson zu meiden, bzw. bei erfolgter erster Impfung mit AstraZeneca bei der zweiten Impfung einen mRNA Impfstoff zu verwenden. Jedoch wurde dies in Deutschland von den Regierungen in Bund und Ländern wenig beachtet, denn der Impfstoff AZD1222 wurde als erster von der Priorisierung befreit; außerdem wurde erlaubt, hier das Impfintervall von 12 auf 4 Wochen zu verkürzen.
Zeitlicher Abstand: Die Forscher der Uni Greifswald warnten im Mai 2021 davor, von der Möglichkeit eines viel kürzeren Zeitintervalls vor einer zweiten Impfung mit AZD1222 Gebrauch zu machen, weil dann evtl. noch mehr plättchenaktivierende Antikörper vorhanden seien, was das Risiko erhöhe.Britische Gesundheitsbehörden veröffentlichten im April 2021 eine Therapie-Handlungsempfehlung, wonach dazu geraten wird, den Betroffenen frühzeitig Immunglobulin zu geben. Es wird davon abgeraten Heparin zu verwenden, es muss durch einen anderen Blutgerinnungshemmer ersetzt werden.


== Einzelnachweise ==