Unter Inanition oder Abmagerung versteht man eine Reduktion des Körpergewichts auf unter 80 % des Normalgewichts. Ursachen können u. a. sein:

Unterernährung, Mangelernährung, Fehlernährung, Marasmus
Störungen der Nahrungsaufnahme
Störungen der Nahrungsresorption und/oder -verwertung
erhöhter Nährstoffbedarf bei schweren Krankheiten
langzeitiges Fasten
psychische Störungen (z. B. Anorexia nervosa)
eine UrämieBei der Inanition werden nur das Fettgewebe der Speicherfettdepots und die Skelettmuskulatur abgebaut (katabole Stoffwechsellage), das Baufett bleibt aber noch erhalten. Die Veränderungen sind noch reversibel. Ohne Beseitigung der Ursachen führt eine Inanition aber bald zu irreversiblen Veränderungen (Kachexie).