Die Myasthenia gravis (pseudoparalytica) (von griechisch mys „Muskel“, -asthenia „Schwäche“, lateinisch gravis „schwer“ pseudo „falsch“ und paralysis „Lähmung“; Kürzel: MG) gehört zu einer Gruppe von neurologischen Erkrankungen, die durch eine gestörte Signalübertragung zwischen Nerv und Muskel gekennzeichnet sind, wodurch es zu einer hochgradigen Ermüdbarkeit der Muskulatur kommt, und als Störungen der neuromuskulären Erregungsübertragung oder als myasthene Syndrome zusammengefasst werden. Sie ist eine nichterbliche Autoimmunerkrankung, bei der eine Störung an der motorischen Endplatte der quergestreiften Muskulatur (Skelettmuskulatur) vorliegt, deren Ursache nicht völlig erforscht ist. Das Krankheitsbild der Myasthenia gravis ist gekennzeichnet durch eine belastungsabhängige Muskelschwäche, die die oben genannte Muskulatur häufig asymmetrisch befällt, auch einzelne oder mehrere Muskeln, unabhängig von der Körperhälfte. Zur Hauptsymptomatik gehört ihre wechselnde Ausprägung, beispielsweise kann sie, neben dem Wechsel betroffener Muskeln, oft im Tagesverlauf spontan ohne erkennbaren Grund zunehmen, und/oder es kann eine Erholung der betroffenen Muskeln in Ruhe ebenso plötzlich wieder eintreten.Die Myasthenia gravis kommt sowohl bei Menschen wie auch bei Tieren, besonders bei Haushunden, vor. Eine veraltete, heute nicht mehr gebräuchliche Bezeichnung der Erkrankung lautet Erb-Goldflam-Syndrom.Die Myasthenia gravis ist eine relativ seltene Erkrankung. Die Krankheitshäufigkeit (Prävalenz) liegt bei etwa 100 bis 200 Erkrankungen pro 1 Million Einwohner. Die Krankheit kann sich in jedem Lebensalter manifestieren, sie hat jedoch zwei Manifestationsgipfel. Der erste Gipfel liegt zwischen der zweiten und dritten Lebensdekade mit Bevorzugung des weiblichen Geschlechts, der zweite Gipfel zwischen der sechsten und achten Lebensdekade mit Bevorzugung des männlichen Geschlechts. Die Myasthenia gravis kommt bei Frauen häufiger vor (Verhältnis 3:2). In Nordamerika und Europa sind 10 bis 14 % der Patienten jünger als 10 Jahre. Die Krankheitshäufigkeit hat seit Beginn der epidemiologischen Erhebungen um 1950 zu dieser Erkrankung zugenommen; in den 1990er Jahren lag die Krankheitshäufigkeit etwa viermal höher. Diese Zunahme wird auf den zunehmenden Bekanntheitsgrad der Erkrankung, auf bessere diagnostische Verfahren, die Abnahme der Mortalität und Veränderungen in der Altersstruktur der Bevölkerung zurückgeführt.Die Myasthenia gravis ist eine Autoimmunerkrankung, das heißt, der Körper bildet Autoantikörper gegen körpereigene Strukturen. Bei der Myasthenia gravis sind es Antikörper, die gegen Strukturen der postsynaptischen Membran im Bereich der neuromuskulären Endplatte gerichtet sind. Mit großem Abstand am häufigsten, in etwa 85 % der Fälle, sind Acetylcholinrezeptorantikörper nachweisbar, also Antikörper, die gegen den nikotinergen Acetylcholinrezeptor gerichtet sind. Bei 1 bis 10 % der Betroffenen können Antikörper gegen die muskelspezifische Tyrosinkinase (MuSK) und bei einigen Betroffenen so genannte niedrigaffine Acetylcholinrezeptorantikörper oder Antikörper gegen lipoprotein receptor-related protein (LRP4) nachgewiesen werden. Bei einem Teil der Patienten, die mit hoher Wahrscheinlichkeit an einer Myasthenia gravis erkrankt sind, gelingt kein Antikörpernachweis (seronegative Myasthenia gravis).Es wird vermutet, dass es neben den genannten Antikörpern noch weitere myasthenierelevante Antikörper geben könnte. Nachgewiesen sind lediglich bestehende Zusammenhänge zu Myasthenie-relevanten Antikörpern und zum Thymus und der kausalen Basis der Erkrankung, der gestörten Signalübertragung zwischen Nerv und Muskel. Ungeklärt ist auch der Auslöser der schwankenden Symptomatik bei Umwelteinflüssen, Infekten, Entzündungen, seelischen und psychischen Belastungen.Die Wechselwirkung zwischen dem Transmitter Acetylcholin und dessen Rezeptor wird durch Acetylcholinrezeptorantikörper verhindert oder erschwert. Deshalb kann der elektrische Impuls (das Aktionspotential) vom Nerven nicht mehr auf den Muskel übertragen werden, der Muskel wird nicht erregt. Darüber hinaus verringert sich die Anzahl der Acetylcholinrezeptoren, da durch die Bindung der Antikörper an den Acetylcholinrezeptoren selbige durch eine Immunaktivität abgebaut werden. Dabei zerfällt die Struktur der subsynaptischen Membran in Bruchstücke. Durch Endozytose entsteht ein Autophagosom. Transportvesikel mit Verdauungsenzymen verschmelzen mit den Autophagosomen. Die Acetylcholinrezeptoren werden durch diese Immunreaktion alle zwei bis drei Tage abgebaut. Die Struktur der motorischen Endplatten wird verändert. Die subsynaptischen Einfaltungen (junctional folds) werden flacher, und der synaptische Spalt wird breiter. Dies hat zur Folge, dass das Acetylcholin bei seiner Ausschüttung aus dem synaptischen Spalt diffundiert oder es von dem Enzym Cholinesterase hydrolysiert wird, bevor es einen Acetylcholinrezeptor besetzen kann.Bei der Myasthenia gravis sind sehr häufig krankhafte Veränderungen des Thymus nachweisbar. Dem Thymus wird eine entscheidende Rolle bei der Entstehung des Autoimmunprozesses zugeschrieben. In bis zu 70 % der Fälle ist eine Thymitis (lymphofollikuläre Hyperplasie) mit aktiven Keimzentren auffällig. Bei 10–15 % der Betroffenen ist ein Thymom nachweisbar. Unter Umständen kann die chirurgische Entfernung des Thymus den Krankheitsverlauf positiv beeinflussen. Eine Operationsindikation sollte in jedem Alter gestellt werden.Am Morgen und nach Ruhepausen ist die Leistungsfähigkeit am besten, doch nach wenigen wiederholten Bewegungen sind verschiedene Muskeln oder auch ganze Muskelgruppen erschöpft. Häufig treten die Symptome abends stärker auf. Von den Lähmungen bzw. anfänglich nur Einschränkungen der Beweglichkeit sind besonders kleine Muskeln betroffen, prinzipiell können aber alle quergestreiften (willkürlich bewegbaren) Muskeln betroffen sein. Muskelgewebe ohne motorische Endplatten, wie der Herzmuskel und die glatte Muskulatur, sind nicht von der Krankheit betroffen. Die Beteiligung letzterer ist allerdings wissenschaftlich bisher nie ausgeschlossen worden. Ein Hinweis auf ihre Beteiligung könnte die Wirksamkeit der Pyridostigmin-basierten Myasthenie-Medikamente auf die Darmtätigkeit sein, da der Darm (bis auf die willkürliche Schließmuskulatur) aus glatter Muskulatur besteht. Ein weiterer Hinweis könnte auch die darmverursachte Obstipation sein, die zu den Symptomen des ebenfalls autoimmun-verursacht vermuteten Lambert-Eaton-Rooke-Syndrom (LEMS) gehört. In etwa 50 % der Fälle macht sich die Myasthenia gravis zuerst an den Augen, Augenlidern und/oder den äußeren Augenmuskeln bemerkbar: Durch Ermüden der Lidhebermuskeln kommt es zum typischen „Schlafzimmerblick“ (Ptosis), weil die Lider nicht mehr hochgehalten werden können. Die Patienten legen den Kopf zurück, um unter den Lidern hindurchschauen zu können. Typische Frühsymptome sind daher Ptosis sowie Diplopie (Doppelbilder) oder auch eine mangelnde oder unmögliche Schließfähigkeit eines oder beider Augenlider. Als „Signe des cils“ (Zilienzeichen) bezeichnet man in diesem Zusammenhang das Sichtbarbleiben der Wimpern bei schwachem Lidschluss (auch zu beobachten bei peripherer Fazialisparese). Weitere typischerweise früh betroffene Muskelgruppen sind die mimische Muskulatur, die Mund- und Zungenmuskulatur („lachendes“ starres Gesicht, verwaschenes oder unmögliches Sprechen), die Hals- und Nackenmuskulatur (Kopfhalteschwäche), die Kau- und die Rachenmuskulatur (Schluckstörung bis hin zur Unfähigkeit, Speichel abzuschlucken). Bei weiterem Fortschreiten sind in den meisten Fällen die Arme stärker betroffen als die Beine. Ferner kann die Atemmuskulatur so stark beeinträchtigt werden, dass Betroffene nur im Sitzen schlafen können oder in fortgeschrittenem Stadium beatmet werden müssen. Auch die Schluckmuskulatur kann so stark betroffen sein, dass eine unterstützende oder vollständige Versorgung über eine Magensonde indiziert ist. Gleichgewichts-, degenerative Gedächtnis- oder Sensibilitätsstörungen sind keine Anzeichen einer MG. Zur Charakteristik der Symptome ist zu sagen, dass sie wechselnd, nicht statisch und starr sind; wechselnd sowohl in Bezug auf Uhrzeit, auslösende Stärke der Belastung und der „Auswahl“ aktuell betroffener Muskeln bzw. Muskelgruppen – z. B. linke Hand rechtes Auge, einmal zusammen, einmal einzeln oder früh oder abends. Die Symptome sind nicht vorhersehbar und meist plötzlich „hereinbrechend“. Manche Muskeln bzw. Muskelgruppen sind lediglich in ihrer Beweglichkeit eingeschränkt, bei anderen kann wiederum die ganze Kraft fehlen, sie überhaupt zu bewegen. Da diese Wechselhaftigkeit des Verlaufs bei einem einzelnen Betroffenen bzw. im Vergleich von Patient zu Patient so vielfältig ist, kann eigentlich von einer generellen Klinik (Erscheinungsform) nicht gesprochen werden. Es wird sowohl zwischen Typen und Verlaufsformen unterschieden:Okuläre MG Generalisierte MG MG im Kindesalter (EOMG – Early Onset MG) Alters-MG (LOMG – Late Onset MG)„Klassische“ AChR-Antikörper-MG MuSK-Antikörper-positive-MG Kv1.4-Antikörper-positive-MG, einem Kaliumkanal-Antikörper MG mit Beteiligung weiterer Antikörper wie z. B. MGT30 oder RyR Seronegative MG, das heißt ohne Antikörperbeteiligung Alters-MG, mit häufigeren Titin-Antikörpern MG im Kindesalter mit häufigeren Fällen nicht nachweisbarer Antikörper Neonatale MG bei NeugeborenenÜber 50 % beginnend mit okulärer Symptomatik (z. B. Lidschwäche und/oder Doppelbilder) Etwa 14 % beginnend mit Schluck- und Sprechstörungen Etwa 8 % beginnend mit Arm- bzw. Beinschwächen (z. B. unklaren Fußheber-Paresen) Sehr seltener Beginn bei der Rumpf- und WirbelsäulenmuskulaturLebensbedrohlich ist in einer Krise das akute Versagen der Atemmuskeln. Bei dieser akuten Verschlechterung der Symptome mit Atemproblemen spricht man von einer „myasthenen Krise“ oder bei Überdosierung von Cholinesterasehemmern wie Pyridostigmin von einer „cholinergenen Krise“. Sehr hilfreich ist hier der Nothilfe-Ausweis, der medizinische Maßnahmen und Ansprechpartner beschreibt. (Ausweise werden von der „Deutschen Myasthenie Gesellschaft“ bzw. von betreffenden Pharmaherstellern ausgegeben). Im Falle beider Krisen ist rasche Aufnahme und kompetente Behandlung auf einer Intensivstation gefordert, da die Mortalitätsrate immer noch recht hoch ist (nach Literatur 4–13 %). Durch Verschlucken (Schluckstörung) kann es zu einer schweren Lungenentzündung kommen, einer Aspirationspneumonie. Symptomverstärkend sind: Infekte, Entzündungen, Fieber, Hitze, Vibrationen Interkurrente Erkrankungen (Schilddrüse) extreme Belastungen (seelisch, körperlich) auch Belastungen wie Narkosen, vor allem bei der Wahl myasthenie-kontraindizierter Narkotika hormonelle Schwankungen Fehlbehandlungen bzw. -dosierungen bei der medikamentösen Therapie (das Zuviel oder Zuwenig, was symptomatisch auch schwankt) Verschiedene Medikamente (myasthenie-kontraindizierte Schmerzmittel, Antibiotika, Psychopharmaka, Hormonprodukte, Röntgenkontrastmittel usw.)Eine nicht unerhebliche Komplikation entsteht ebenfalls mit der Tatsache, dass die Diagnose MG sehr spät (statistisch nach 2,7 Jahren) gestellt wird. Aufgrund erwähnter Wechselhaftigkeit der Symptome sowie der anfänglichen schwachen Ausprägung von Symptomen werden diese häufig übersehen oder fehlinterpretiert, so dass es sogar zu erheblichen diagnostischen Missverständnissen und Fehldiagnosen kommt. Einerseits bedeutet das für die Betroffenen zusätzliche Symptomverschlechterung aufgrund des Fehlens der dringlichen medikamentösen Behandlung sowie eine zusätzliche psychische Belastung wegen der nicht seltenen Odyssee durch medizinische Einrichtungen.Die Diagnose wird vor allem anhand des klinischen Bilds in Verbindung mit dem Nachweis von krankheitsspezifischen Autoantikörpern, dem Ansprechen myasthener Symptome nach Verabreichung von Acetylcholinesterase-Inhibitoren und mit Hilfe elektrophysiologischer Untersuchungen gestellt. Abhängig von der Schwere der Erkrankungen unterteilt man die MG in verschiedene Stadien (nach Osserman und Genkins): Der Besinger-Score dient der klinischen Verlaufsbeurteilung. Einzelne Untersuchungsmethoden sind: Simpson-Test (in Verbindung mit dem Tensilontest, Ermüdung der Augenlider im längeren Aufblick, welche nach Gabe von Tensilon vorübergehend verschwindet) Nachweis von Augenmuskelgleichgewichtsstörungen mit Doppelbildern Intensive, über das „normale Maß“ der Standard-Neurologie hinausgehende Belastungstests verschiedener Muskelgruppen – Voraussetzung zur Erstellung eines aussagekräftigen MG-Score Prostigmintest, Tensilon-Test (vorübergehendes Verschwinden von Symptomen nach intravenöser Injektion von Tensilon), richtungsweisend für eine Neuro-Transmitter-Erkrankung, aber nicht spezifisch für eine MG Eisbeuteltest; ähnlich wie beim eben erwähnten Medikamententest kann auch eine aufgelegte Eiskompresse, z. B. auf ein gerade schwer schließbares oder herabhängendes Augenlid, das Symptom abmildern. Sollte die Kälte das Symptom beeinflussen, ist dies richtungsweisend. Repetitive Serienstimulation einzelner Nerven (RSN) – elektrophysiologischer Test, bei dem bei Betroffenen unter der künstlichen Simulation (Nachahmung) von Muskelbelastung ein Dekrement nachgewiesen werden kann. Einzelfaser-EMG – ähnlich, wie die Stimulation elektrophysiologisch, allerdings sehr aufwendig und im Falle der seronegativen MG kein Nachweis möglich Elektromyographie (Dekrement zeichen – Abnahme der Amplitude der evozierten Reizantwortpotentiale im Erfolgsmuskel) Histologischer Nachweis von Lymphoidzellen in Muskelbiopsaten Labor-Diagnostik – Nachweis von Acetylcholinrezeptor-Antikörpern und/oder von Anti-MuSK-Antikörpern im Blut Belastungstests im Rahmen einer Schluck-Diagnostik durch myasthenie-erfahrene Logopäden, apparativ mittels einer Videoendoskopie und/oder bildgebenden Schluckstudie bildgebende Diagnostik (CT mit Kontrastmittel) der Lungenregion um den ThymusZur Labor-Diagnostik ist anzumerken, dass in 50 % der okulären und etwa 10–15 % der generalisierten Fälle keine AChR-AK und in der Hälfte dieser Fälle auch keine MuSK-AK oder andere Antikörper nachweisbar sind. Es handelt sich dann um eine seronegative MG. Auch hier ist die Diagnosestellung erschwert und ist für myasthenie-erfahrene Neurologen anhand des Verlaufs zu beurteilen. Zu den elektrophysiologischen Untersuchungen ist zu sagen, dass eine gewisse Erfahrung zur Diagnostik notwendig ist. Zu Fehlerquellen gehören zu wenig untersuchte Muskeln, eine zu kalte Muskulatur und/oder ein durch den Untersucher zu wenig belasteter oder lediglich durch den Patienten während der Untersuchung betätigter Muskel sowie mangelndes Wissen, z. B. hinsichtlich der rechtzeitigen Absetzung (falls medizinisch vertretbar) von beeinflussenden medikamentösen Therapien (z. B. Pyridostigmin, den Cholinesterasehemmern). Auch kann erst ein im ersten Moment grenzwertiges Dekrement (7–9 %), nach erneuter Messung 2 und 5 Minuten posttetanisch, als pathologisch beurteilt werden.Gegenüber der Myasthenia gravis sind vor allem auszuschließen: Lambert-Eaton-Rooke-Syndrom (LEMS) Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) Multiple Sklerose (MS) Allgemeinere Muskelschwächen, verursacht durch z. B. Anorexie, Kachexie oder auch andere seelische, psychiatrische oder neurologische Erkrankungen Hirnerkrankungen, Durchblutungsstörungen, Stoffwechselstörungenbzw. manifestieren sich abzugrenzende Sonderformen: neonatale Myasthenie (Neugeborene) medikamentös, boreolös bzw. durch Gifte erzeugte myasthene Symptome kongenitales myasthenes SyndromBei der medikamentösen Behandlung der Myasthenia gravis können drei Therapieprinzipien unterschieden werden. Operativ kann unter Umständen eine Entfernung des Thymus den Krankheitsverlauf beeinflussen. Die Therapie mit Acetylcholinesterasehemmern dient der Verbesserung der neuromuskulären Erregungsübertragung. Sie hemmen das Enzym Acetylcholinesterase und damit den Abbau von Acetylcholin im synaptischen Spalt. Dadurch wird sowohl die zeitliche Verfügbarkeit als auch die Konzentration des Acetylcholins im synaptischen Spalt erhöht. Dementsprechend bleiben die postsynaptisch gelegenen Acetylcholinrezeptoren länger besetzt und zeitlich länger aktiviert. Die myasthene Symptomatik spricht variabel auf die Therapie mit Acetylcholinesterasehemmern an. Während sich die Schwäche der Extremitätenmuskulatur häufig deutlich bessert, sprechen beispielsweise Augenmuskeln häufig nicht gut auf die Therapie an.Eingesetzt werden zur oralen Verabreichung die Wirkstoffe Pyridostigminbromid und bei der seltenen Bromunverträglichkeit 