5α-Reduktase-2-Mangel ist eine autosomal rezessive Erbkrankheit des Menschen, die zu einer Varianz der Geschlechtsentwicklung führen kann. Zugrunde liegt ein Defizit des Enzyms Steroid-5α-Reduktase Typ 2. Betroffene genetisch männliche (XY) Patienten weisen einen selten männlichen, geschlechtlich unklaren bis zu komplett weiblichen Phänotyp auf. Genetisch weibliche (XX) Betroffene bilden keine Symptome aus (geschlechtslimitierte Phänotyp-Ausprägung).
Synonyme sind: 5-Alpha-Reduktase-Mangel; 46,XY DSD durch 5-Alpha-Reduktase-2-Mangel; Pseudohermaphroditismus, männlicher, durch 5-Alpha-Reduktase-2-Mangel; Pseudovaginale perineoskrotale Hypospadie; Steroid-5-Alpha-Reduktase-2-Mangel
Auffällig ist ein regionales Auftreten von 5α-Reduktase-2-Mangel besonders in der Dominikanischen Republik wie auch in der Türkei, Mexiko, Ägypten und Neuguinea.Die 5α-Reduktase (SRD5) wandelt in den Zielzellen das Geschlechtshormon Testosteron in seine biologisch aktivste Form Dihydrotestosteron (DHT) um. Diese Form gehört zu den Androgenen und ihre Wirkung am betreffenden Androgenrezeptor ist wesentlich stärker als diejenige von Testosteron. DHT ist unter anderem für die Bildung der inneren und äußeren männlichen Geschlechtsteile während der Embryonalentwicklung im Mutterleib zuständig.
Unterbleibt durch einen Mangel der Steroid-5α-Reduktase (insbesondere des zweiten Isozyms SRD5A2) die Umwandlung von Testosteron zu DHT, so kann es während der Schwangerschaft bei männlichen Ungeborenen zur Bildung eines Pseudohermaphroditismus mit einer Hypospadie des Penis kommen, bei dem die äußere Öffnung der Harnröhre im Dammbereich liegt. Bei weiblichen Ungeborenen hat der Enzymmangel keinen Einfluss auf die Entwicklung des Körpers.
Biochemisch ist die Testosteron-Konzentration bei Betroffenen niedrig bis normal. Der DHT-Spiegel ist sehr niedrig. Das Verhältnis von Testosteron zu DHT ist somit höher als normal.Betroffene Jungen werden zwar mit Hoden geboren, diese sind allerdings in den ersten Jahren im Körperinneren verborgen (Kryptorchismus). Überwiegend finden sich weibliche äußere Genitalien mit vergrößerter Klitoris oder nur ein kleiner Penis, der mit einer Hypospadie unterschiedlichen Ausmaßes vergesellschaftet ist. Betroffene Kinder werden in der Mehrzahl wie Mädchen aufgezogen und entwickeln zunächst in der frühen Kindheit eine eher weibliche Geschlechtsidentität. Nicht selten entwickelt sich bei den Betroffenen schon vor Beginn der Pubertät deutliche Ansätze einer männlichen Geschlechtsidentität.Beim Einsetzen der Pubertät kommt es dann zur vermehrten Ausschüttung des Sexualhormons Testosteron. Die vermeintlichen Mädchen durchleben eine männliche Pubertät. Die bislang im Körperinneren verbliebenen Hoden steigen ab und treten nach außen in einen sich bildenden Hodensack. Die zuvor meist uneindeutige Klitoris vergrößert sich oder wächst zu einem Penis aus.Zugrunde liegende Mutationen des 5α-Reduktase-2-Gens (SRD5A2-Gens) sind vielfältig, betreffen aber gehäuft die Genabschnitte Exon 2 und Exon 4. Neben homozygoten Mutationen treten auch unterschiedliche Mutationen in beiden Allelen (Compound-Heterozygotie) auf.In dem abgelegenen Dorf Las Salinas in der Dominikanischen Republik wurde 1974 ein Auftreten in 12 von 13 Familien belegt. Einer von 90 Männern war betroffen. Alle diese Fälle ließen sich auf einen gemeinsamen direkten Vorfahren zurückverfolgen, weswegen ein Gründereffekt diskutiert wurde. Aus dem Dorf Salinas stammt auch der Begriff Guevedoche oder Guevedoces, was im Spanischen so viel wie „Eier mit 12“ bedeutet (guevas ist ein umgangssprachlicher Ausdruck für Hoden, doce bedeutet zwölf). Manchmal wird sowohl im Englischen als auch auf Deutsch die Erklärung „Penis mit Zwölf“ verwendet. Auch der Begriff Machihembras (buchstäblich „männlich-weiblich“) ist gebräuchlich.Über 85 % der Betroffenen lebten nach der Pubertät mit männlicher Geschlechtsidentität, was als Beleg für die überragende Rolle des Testosterons für die Entwicklung der männlichen Geschlechtsidentität gewertet wurde. Nach der Erstautorin der zitierten Studien wird eine ausgeprägte Störung der Geschlechtsentwicklung infolge 5α-Reduktase-Mangels (nach J. Imperato-McGinley) auch als Imperato-McGinley-Syndrom bezeichnet.