Anna Laetitia Barbauld (* 20. Juni 1743 in Kibworth Harcourt, Leicestershire; † 9. März 1825 in Stoke Newington) war eine englische Dichterin, Essayistin, Literaturkritikerin, Herausgeberin und Kinderbuchautorin. Als schreibende Frau versuchte sich Barbauld an vielerlei Gattungen und erhielt daraufhin großen Erfolg – was für weibliche Schriftstellerinnen der Zeit eher selten der Fall war. Sie war eine angesehene Lehrerin an der Palgrave Academy und eine innovative Kinderbuchautorin. Ihre Lehransätze wurden über ein Jahrhundert lang zum pädagogischen Leitfaden. Ihre Aufsätze bewiesen, dass es für eine Frau möglich war, sich mit Politik öffentlich zu engagieren, und andere Schriftstellerinnen wie Elizabeth Benger machten sich sie zum Vorbild. Barbaulds literarische Karriere spannte sich über mehrere Perioden der britischen Literaturgeschichte. In ihrem Werk sind Spuren der Aufklärung und der Empfindsamkeit zu finden. Außerdem bildete ihre Dichtung die Grundlage für die Entwicklung der britischen Romantik. Da sie auch als Literaturkritikerin tätig war, trug sie mit ihrer Anthologie zu den britischen Romanen dazu bei, den heutigen literarischen Kanon festzulegen. Barbaulds literarische Karriere kam zu einem jähen Ende infolge der Veröffentlichung ihres höchstpolemischen politischen Gedichtes Eighteen Hundred and Eleven im Jahre 1812. Hier kritisierte sie die britische Teilnahme an den Koalitionskriegen. Eine Reihe äußerst negativer Rezensionen wirkte so stark auf sie ein, dass sie nie wieder nach der Schreibfeder griff. Ihr Ruf verschlechterte sich, als viele der Romantiker, die sie zur Zeit der Französischen Revolution inspiriert hatte, in ihren späteren konservativ geprägten Lebensläufen sich gegen sie wandten. So wurde Barbauld während des späteren 19. Jahrhunderts als eine pedantische Kinderbuchautorin beachtet. Im 20. Jahrhundert geriet sie in Vergessenheit. Interesse an ihr wurde erst durch den Aufstieg der feministischen Literaturtheorie in den 1980ern wieder erweckt.Anna Laetitia Barbauld, Tochter des Arztes John Aikin und der Jane Jennings, wurde am 20. Juni 1743 in Kibworth Harcourt, Leicestershire, geboren, wo ihr Vater eine Schule für Jungen leitete. 1758 unterrichtete John Aikin an der neuen Warrington Academy for Dissenters in Lancashire; Anna sollte sich in den folgenden 15 Jahren in diesem intellektuellen Zentrum aufhalten und von dem Privatunterricht ihres Vaters profitieren. Anna heiratete im Mai 1774 den sechs Jahre jüngeren Geistlichen Rochemont Barbauld, der an der Akademie in Warrington erzogen worden war. Das Paar wohnte in Palgrave, Suffolk, wo Rochemont eine Schule für Jungen eröffnete, an der auch Anna unterrichtete. Durch regelmäßige Besuche in London machte Anna u. a. die Bekanntschaft von Autorinnen wie Elizabeth Montagu, Hester Chapone und Hannah More. 1785 musste die Schule in Palgrave geschlossen werden, und das Paar ließ sich nach einem einjährigen Aufenthalt auf dem Kontinent schließlich in Hampstead nieder, wo Rochemont einer kleinen Gemeinde vorstand. Nach der Französischen Revolution veröffentlichte Anna Pamphlete und andere politische Schriften, darunter etwa das Werk Sins of the Government, Sins of the Nation, mit dem Anna sich gegen den Krieg mit Frankreich aussprach. Gegen den Sklavenhandel richtete sich die Epistle to William Wilberforce (1791). Viele ihrer Gedichte erschienen im Monthly Magazine, das ihr Bruder herausgab. 1802 zog Anna mit ihrem Mann nach Stoke Newington. In den folgenden Jahren litt sie unter den Gewaltausbrüchen ihres psychisch kranken Mannes, bis dieser in Gewahrsam genommen wurde. 1808 nahm sich Rochemont Barbauld das Leben. Anna Barbauld blieb literarisch überaus produktiv, gab Samuel Richardsons Briefe (6 Bände, 1804) und die 50-bändige Anthologie The British Novelists (1810) heraus, die sie mit einem Essay über das Genre des Romans einleitete. Zu ihren literarischen Bekannten zählten mittlerweile Sir Walter Scott, William Wordsworth, Robert Southey, Samuel Taylor Coleridge und Samuel Rogers. Anna starb am 9. März 1825 in Stoke Newington. Ihre Nichte Lucy Aikin gab posthum Anna Barbaulds Works heraus (2 Bände, 1825). Über die schriftstellerischen Qualitäten von Mrs. Barbauld und Mrs. Trimmer als Kinderbuchautorinnen hat sich Charles Lamb 1802 in einem Brief an Coleridge geäußert: „Der Teufel möge sie holen […]! Diese törichten Weiber und ihre Gefolgschaft haben alles Menschliche im Mann und Kind verrosten und verfaulen machen …“Barbaulds literarische Karriere fing an in Warrington, an der Akademie, wo ihr Vater als Leiter und Lehrer tätig war. Ein Drittel der von ihr bekannten Gedichte und die Hälfte der 1825 von ihrer Nichte Lucy Aikin gesammelten Essays stammen aus der Zeit in Warrington. Diese Periode ihres Schaffens fällt mit der Epoche der Empfindsamkeit zusammen, einer literarischen Strömung, die sich für die Bedürfnisse der nach sozialer Identität suchenden jungen Autorin besonders gut eignete. Hier schloss sie Bekanntschaft mit Joseph Priestley und dessen Frau Mary, die für die pubertierende Barbauld zu einer Art Ersatzfamilie wurden, die sie sogar ihrer biologischen Familie vorzog. Es geschah, dass sie durch Priestleys Einfluss – wie sie ihm einmal anvertraut haben soll – zum Verfassen von Gedichten ermutigt wurde. Viele davon – darunter On Mrs. P’s leaving Warrington – widmete sie den Priestleys oder fanden in Joseph Priestleys Tätigkeit als Naturwissenschaftler bzw. Prediger – darunter The Mouse’s Petition und An Address to the Deity ihren Ursprung. Die ersten ihrer Gedichte, die veröffentlicht wurden, erschienen anonym im ebenfalls anonym herausgegebenem Essay on Song-Writing. With a Collection of Such English Songs as Are Most Eminent for Poetical Merit, to Which Are Added, Some Original Pieces (1772) ihres Bruders John Aikin. Sechs der Original Pieces hatte er Barbauld zu verdanken. Das Werk gehörte zur literarischen Premiere des Bruders, der aus Angst vor schlechter Kritik auf seine Angabe als Autor verzichtet hatte. Zwei Rezensionen, die eine aus dem sehr pro-Establishment eingestellten Critical Review und die andere aus dem Monthly Review, sprachen dem Autor sowohl guten Geschmack als auch kritisches Wissen zu und verglichen die Originalstücke mit Werken von William Congreve, John Dryden, Oliver Goldsmith und William Shenstone. Ein Jahr darauf erschien nach beträchtlichem Widerwillen seitens Barbaulds ihr erstes Buch Poems, das unter dem Namen „Miss Aikin“ veröffentlicht wurde und sich als höchst erfolgreich erwies. Binnen vier Monaten waren die ersten 500 Exemplare bereits ausverkauft. Zwischen 1773 und 1784 gehörte Poems zu den 15 Prozent der am meisten von der Bristol Circulating Library ausgeliehenen Bücher. Auch 1773 veröffentlichte sie mit ihrem Bruder John Miscellaneous Pieces in Prose, worin hauptsächlich Essays von Barbaulds Hand enthalten waren. Dazu gehören u. a. On Romances, an Imitation und An Inquiry into those Kinds of Distress which excite agreeable Sensations. Mit Letzterem knüpfte sie an die ästhetische Diskussion über das Erhabene, die Edmund Burke mit seinem Philosophical Inquiry into the Origin of our Ideas of the Sublime and Beautiful neu aufgegriffen hatte. Sie beleuchtete aber den für die Empfindsamkeit entscheidenden Aspekt des Mitleids und ging – in Anlehnung an Francis Hutcheson – der Frage nach dem produktiven Umgang mit Mitleid in literarischen Darstellungen nach. Ihrer Stellung als Essayistin weist William McCarthy besondere Bedeutung zu. Wären mehr ihrer Essays erhalten geblieben, so geht McCarthy davon aus, dass sie zu den klassischen britischen Essayisten – darunter David Hume, Joseph Addison und Charles Lamb – gezählt hätte.Nach ihrer Heirat mit Rochemont Barbauld zog sie mit ihrem Mann nach Suffolk, wo beide an der Palgrave Academy für Jungen als Erzieher arbeiteten. Dort wurde sie mit der Bearbeitung von Sermonen betraut und veröffentlichte 1775 den Band Devotional Pieces, Compiled from the Psalms and the Book of Job, den sie ihrem Vater, dem Pastor und Theologieprofessor an der Warrington Academy, John Aikin, als ein „Zeugnis der Bewunderung einer der am meist respektablen Charaktere“ seitens „seiner dankbaren und gehorsamen Tochter“ widmete. Hierin enthalten ist ihr Essay zu Thoughts on the Devotional Taste, on Sects and on Establishments – eine weitere Anknüpfung an den ästhetischen Diskurs der Zeit, in diesem Falle an die Diskussion um Geschmack. Hier verwies Barbauld aber nicht auf Fragen der literarischen Ästhetik, sondern auf die Rolle von Geschmack beim religiösen Ausdruck der Frömmigkeit. Mit diesem Aufsatz griff Barbauld die religiöse Debatte auf, die sich um die sogenannte extempore Form der Predigt in den nonkonformistischen Kreisen entfacht hatte. Dabei ging es um die Rolle der enthusiastischen Form der Frömmigkeit und um die Bedrohung, die sie – wie ihr Vater John Aikin und seine Warrington-Kollegen empfanden – für eine vernünftige Glaubensausübung darstellte. Barbauld war sich der politischen Aufgeladenheit dieser Frage in Bezug auf die problematische Eingliederung der nonkonformistischen Gemeinde in die englische Gesellschaft bewusst und suchte, durch die Zügelung von Enthusiasmus, die Kategorien von Empfindsamkeit und Vernunft in der Glaubensausübung miteinander zu versöhnen. Ihr Essay wurde seitens der Nonkonformisten heftig kritisiert. Sogar Priestley lehnte ihre Ausführungen völlig ab, die seiner Meinung nach die zwei unvereinbaren Begriffe von Geschmack und Frömmigkeit miteinander kombinierten. Nachträglich sollte Thoughts on Devotion Lob seitens der Autorinnen Mary Wollstonecraft und Harriet Martineau ernten und sogar Einfluss auf Edmund Burke ausüben. Nach einer langen Pause, in der Barbauld nichts veröffentlicht hatte – eine Sachlage, die auf ihren beschäftigten Alltag als Adoptivmutter, Erzieherin und Schulverwalterin zurückzuführen ist –, betrat sie literarisches Neuland in der Form von Lessons for Children, from Two to Three Years Old (1778). Dabei handelt es sich um eine sehr persönliche Schilderung des Leseunterrichts, den sie ihrem zweijährigen Adoptivsohn und Neffen Charles Aikin erteilt hatte. Das Buch erschien anonym und wurde zehn Tage später von einem zweiten, Lessons for Children of Three Years Old, gefolgt. 1779 erschien der dritte Teil Lessons for Children, from Three to Four Years Old. Im Vergleich zu früheren Kinderbüchern waren Lessons for Children in ihrem lesergerechten Sinn innovativ. Sie enthielten nicht die üblichen Alphabete und Silbentabellen oder die Listen von Sentenzen, die Barbauld für das kindliche Verständnis für zu komplex hielt. Sie setzte eher den pädagogischen Schwerpunkt auf die eigenen Erfahrungen ihres einzigen Kindes Charles. McCarthy erkennt darin den innovativen Charakter ihrer Lessons for Children, nämlich die Einsicht, dass man nur aus konkreten Situationen lernen kann. Hymns in Prose for Children folgte 1781 als eine Form von Liturgie für ihre Schüler. Das Buch diente als Einführung in die Bibelgeschichte, wobei es mit Bezügen auf die Schöpfung und auf die Apokalypse durch eine Sprache voller Zitate und nachahmenden Stils versehen war. Durch die Übersetzungen ins Französische, Italienische, Spanische, Ungarische und Deutsche wurde das Werk bereits im 19. Jahrhundert zum Bestandteil der Weltliteratur. McCarthy hält es sogar für möglich, dass Friedrich Nietzsche die von der Kinderbuchautorin Thekla von Gumpert unternommene deutsche Übersetzung Gott in der Natur (1846) in seiner Kindheit gelesen haben könnte, und zieht Parallelen zwischen Hymns in Prose for Children und Nietzsches Werk Also sprach Zarathustra.Nach ihrem einjährigen Aufenthalt im Ausland ließen sich die Barbaulds in Hampstead nieder, wo sie die folgenden 15 Jahre verbrachten. Während dieser Zeit spielten sich sowohl in England als auch auf dem Kontinent entscheidende politische Ereignisse ab, worauf Anna Barbauld durch das Verfassen von Pamphleten antwortete. Sie engagierte sich damit in drei unterschiedlichen Bereichen des politischen Alltags: der Bitte um Widerruf der Testakte, der Gesetzesvorlage für die Abschaffung vom Sklavenhandel und der Debatte um die Französische Revolution.Prägend für Barbaulds Leben und schriftstellerische Tätigkeit sowohl im politischen als auch in der Diskussion um literarische Ästhetik war ihre protestantisch nonkonformistische Erziehung. Sie gehörte zur dritten Generation in einer Familie von sogenannten Dissenters (Nonkonformisten). Sowohl ihr Großvater als auch ihr Vater waren Professoren der Theologie gewesen, weshalb Barbauld sich der kulturellen und sozialen Tragweite mitsamt allen Prinzipien des religiösen Nonkonformismus durchaus bewusst war. Als Förderer von Religion, Freiheit, Handel und Bildung – vor allem an den zunehmenden nonkonformistischen Lernanstalten wie Warrington und Palgrave ersichtlich – dominierten englische Nonkonformisten die ökonomische Landschaft Englands im 18. Jahrhundert. Zentral für die nonkonformistische Erziehung war das Ideal der Freiheit des Gewissens und des empirischen Forschens. Barbaulds Bruder, John Aikin, soll nach seinem Großvater John Jennings das Prinzip der „free inquiry“ so sehr verinnerlicht haben, dass Daniel E. White ihn zum Gründer des modernen Seminars gemacht hat. Durch die von der englischen Regierung erlassene Testakte sahen sich Nonkonformisten in ihrem sozialen und politischen Wirken gegenüber den Mitgliedern der Anglikanischen Gemeinschaft besonders benachteiligt. Im Kontext der Kampagne um die Revidierung der Testakte 1878–1890 verfasste Barbauld, nachdem die Bitte um Widerruf durch das Parlament endgültig abgeschlagen wurde, ein Pamphlet zur Verteidigung der Nonkonformisten. In An Address to the Opposers of the Repeal of the Corporation and Test Acts versucht sie das Parlament und vor allem William Pitt von der Harmlosigkeit der randständigen Dissenters für das Establishment und die Anglikanische Kirche zu überzeugen, indem sie vor allem auf den vorteilhaften Status der 