Branko Radičević (kyrillisch Бранко Радичевић; * 28. März 1824 in Slavonski Brod; † 1. Juli 1853 in Wien) war ein serbischer Dichter der Romantik des 19. Jahrhunderts. Neben Jovan Jovanović Zmaj gilt er als einer der wichtigsten und beliebtesten romantischen Dichter Serbiens. Auch wenn er unter dem Einfluss von Byron und der deutschen Romantik – insbesondere von Heine, Schiller und Uhland – stand, blieb seine Quelle der Inspiration die serbische Folklore oder allgemein die mündliche serbische Tradition.1847: Pesme I (Gedichte I)
1851: Pesme II (Gedichte II)
1862: Pesme III (Gedichte III, posthum).