Caroline Sturgis Tappan (* 1818 in Boston, Massachusetts; † 1888) war eine amerikanische Dichterin des Transzendentalismus.Caroline Sturgis Tappan wurde 1818 als jüngere Schwester der ebenfalls schriftstellerisch tätigen Ellen Sturgis Hooper in Boston geboren. Die Stadt wurde zum Zentrum der transzendentalistischen Bewegung, die eine philosophische, religiöse, soziale und ästhetische Erneuerung der amerikanischen Kultur in der Nachfolge des Deutschen Idealismus und der Romantik anstrebte. Sturgis Tappan verkehrte in diesen Kreisen und war unter anderem mit Ralph Waldo Emerson und seit 1839 Margaret Fuller gut bekannt. Mit Henry James verband sie persönliche und künstlerische Bewunderung.
Als Schriftstellerin schuf sie vor allem Gedichte, deren Charakter von Melancholie geprägt, teilweise aber auch sozialkritisch ausgerichtet sind. Einige ihrer Gedichte erschienen in der transzendentalistischen Zeitschrift The Dial.