Frische Fahrt ist der Titel eines Gedichts von Joseph von Eichendorff. Es wurde 1815 in dem Roman Ahnung und Gegenwart publiziert.Das Gedicht besteht aus zwei Strophen in jeweils acht Versen aus trochäischen Vierhebern. Die Kadenzen wechseln im Kreuzreim der Gestalt ababcdcd von weiblich zu männlich. Die Zeitform ist das Präsens.Die Schreibung folgt der zitierten Textausgabe, S. 185, 1. Z.v.o.Ahnung und Gegenwart. Ein Roman. Mit einem Vorwort von de la Motte Fouqué. In: Wolfgang Frühwald, Brigitte Schillbach (Hrsg.): Joseph von Eichendorff. Ahnung und Gegenwart. Erzählungen I (= Joseph von Eichendorff. Werke in fünf Bänden. Band 2). Deutscher Klassiker Verlag, Frankfurt am Main 1985, ISBN 3-618-60120-4, S. 53–382.