George Gordon Noel Byron, 6. Baron Byron (* 22. Januar 1788 in London, Vereinigtes Königreich; † 19. April 1824 in Messolongi, Griechenland), bekannt als Lord Byron, war ein britischer Dichter und einer der wesentlichen Vertreter der englischen Romantik. Er war der Vater von Ada Lovelace und ist überdies als wichtiger Teilnehmer am Freiheitskampf der Griechen bekannt.Byron war ein Enkel von John Byron, einem Südseeforscher und britischen Admiral. Byrons Vater, John „Mad Jack“ Byron, ein Gardekapitän in der britischen Armee, starb bereits 1791. Byron verlebte seine frühe Kindheit im schottischen Aberdeen, aufgezogen von seiner Mutter, Catherine Gordon of Gight, einer schottischen Adligen. Beeinflusst wurde er stark vom calvinistischen Glauben seines Kindermädchens May Grey. Byron hatte einen Klumpfuß und litt zeitlebens unter seiner oft schmerzhaften Behinderung, die er als entwürdigende Missbildung empfand und die ihn gesellschaftlich einschränkte, da er zum Beispiel nicht tanzen konnte. Nach dem Tod seines Großonkels William erbte Byron im Alter von zehn Jahren den Adelstitel Baron Byron of Rochdale in the County Palatine of Lancaster sowie das weitgehend heruntergewirtschaftete Anwesen Newstead Abbey. Von 1801 an besuchte Byron die angesehene Harrow School, und 1805 trat er ins Trinity College in Cambridge ein. Hier verliebte Byron sich in den zwei Jahre jüngeren Chorsänger John Edleston. Als dieser Cambridge 1807 verließ und nach London zog, schrieb Byron in einem Brief vom 5. Juli 1807: „(…) er war seit Oktober 1805 mein beinahe ständiger Gefährte, als ich ins Trinity College eintrat. (…) Ich liebe ihn bestimmt mehr als irgendein anderes menschliches Wesen.“Sein Leben lange hatte Byron sowohl heterosexuelle als auch homosexuelle Beziehungen. Er musste dabei in England sehr vorsichtig sein, da in England auf homosexuellen Geschlechtsverkehr die Todesstrafe stand. Daher benutzte Byron z. B. in seinen Briefwechseln mit Freunden Code-Wörter.Byron konnte 1808 – nach Erreichen der Volljährigkeit – den mit dem Titel verbundenen Sitz im House of Lords einnehmen. 1809 machte er eine große Reise in den Mittelmeerraum: Über Lissabon fuhr er nach Spanien und besuchte auch Malta, Albanien, Griechenland und die Küste Kleinasiens. Vor seiner Reise deutete Byron an, dass ein Grund für die Reise auch in der Tatsache liege, dass der „Osten“, also der Mittelmeerraum, toleranter mit homosexuellen Beziehungen umginge. Am 4. Oktober 1810 berichtete er in einem Brief aus Patras in Griechenland, dass er eine große Anzahl befriedigender, homosexueller Erlebnisse gehabt habe.Bei seiner Rückkehr nach England im Juli 1811 wurde Byron von seinen Freunden vor der zunehmenden Homosexuellenfeindlichkeit in der Gesellschaft gewarnt. Im Oktober erfuhr er vom frühen Tod John Edlestons, seiner große Liebe aus der Zeit im Trinity College. Das war ein großer Schock für ihn, und er durchlebte eine längere Phase eines apathieähnlichen Zustands. In den folgenden sechs Monaten schrieb er eine Reihe von Elegien, in denen er die Identität Edlestons in den Gedichten hinter dem Namen „Thyrza“ verbarg. Sechs dieser Elegien erschienen als Anhang in der ersten und zweiten Auflage von Childe Harold’s Pilgrimage.1812 wurde Byron durch die Publikation der ersten beiden Canti von Childe Harold’s Pilgrimage schlagartig bekannt. Oft zitiert wurden seine Worte I woke up one morning and found myself famous („Ich erwachte eines Morgens und fand mich berühmt“). Im selben Jahr löste Byron durch sein offenes Verhältnis mit der verheirateten Lady Caroline Lamb einen gesellschaftlichen Skandal aus, der fortan seinen Ruf als „Mann von zweifelhafter Moral“ prägte. Lady Caroline beschrieb den Dichter zu dieser Zeit als “mad, bad and dangerous to know” („verrückt, schlecht und gefährlich, ihn zu kennen“). Nach drei Monaten trennte sich Byron von ihr. Vermutlich fürchtete sich Byron davor, zu sehr dominiert zu werden. Caroline Lamb verfolgte ihn öffentlich wie privat. Sie blieb besessen von der Idee, sich an Byron zu rächen. Lamb schlich sich sogar in Byrons Haus ein, und hinterließ in einem Buch die Worte „Remember me!“ („Gedenke meiner!“) als Zitat aus Shakespeares Hamlet, das dort vom rachesuchenden Geist gesprochen wird. Als Antwort schrieb Byron ein wütendes, verfluchendes Gedicht mit dem Titel Remember Thee! („Ich gedenke Deiner!“), das aber erst nach seinem Tod veröffentlicht wurde. Im Jahr 1813 traf Byron in London seine Halbschwester Augusta wieder, die Tochter seines Vaters aus dessen erster Ehe. Die Briefe, die Byron zu dieser Zeit an seine Vertraute Lady Melbourne schrieb, lassen auf ein inzestuöses Verhältnis zwischen Augusta und ihrem Halbbruder schließen. Weil Augusta seit 1811 von ihrem Ehemann George Leigh getrennt lebte, war Byron mutmaßlich der Vater ihrer im April 1814 geborenen Tochter Elizabeth Medora. „Diese perverse Leidenschaft war meine tiefste“, schrieb Byron aus seinem späteren Exil an Lady Melbourne. Byron verfasste mehrere Liebesgedichte für seine Schwester: Stanzas for Augusta und Epistle for Augusta; in seinen Werken findet sich wiederholt das Motiv der Geschwisterliebe: In Kain und Manfred lieben die Protagonisten ihre Schwestern. Lady Melbourne warnte Byron vor den gesellschaftlichen Konsequenzen, sollte seine Neigung publik werden, und riet ihm zu einer baldigen Heirat, um seinen Ruf zu rehabilitieren. Byron verlobte sich daraufhin mit Melbournes Nichte Annabella Milbanke. 1815 fand die Heirat in Seaham statt. Das Verhältnis zwischen Byron und seiner Frau war nach kurzer Zeit sehr angespannt: Der leidenschaftliche, fantasiereiche und zu Scherzen neigende Künstler und die ernsthafte, rational veranlagte Amateur-Mathematikerin litten in der Ehe unter ihren Charakterdifferenzen. Zudem berichtete Annabelle gegenüber ihren Eltern, dass Byron zu brutalen Wutanfällen neigte. Am 10. Dezember 1815 wurde die gemeinsame Tochter Augusta Ada geboren. Anfang 1816 äußerte Byron den Wunsch, dass Annabelle mit der Tochter zu ihren Eltern ziehen solle. Sie hielt ihn mittlerweile für geisteskrank. Nach ihrem Auszug sorgte sie dafür, dass der Arzt Francis Le Mann Byron behandelte, wobei er Byrons Geisteszustand einschätzen sollte, ohne dass Byron von diesem Anliegen etwas mitbekam. Der Arzt befand Byron für geistig gesund. Die skandalumwobene Trennung des Ehepaars führte zu einem öffentlichen Eklat. Zusätzlich mischte sich auch Lady Caroline Lamb wieder ein mit Andeutungen und Anschuldigungen zu Byrons Homosexualität. Die sich verhärtende öffentliche Meinung gegenüber Byron wurde zu einer echten Gefahr für ihn.Byron war gesellschaftlich isoliert und verließ London am 23. April und England am 25. April 1816 auf Dauer. Ab Mai mietete Byron die Villa Diodati in Cologny am Genfersee. Dort wohnte er zusammen mit seinem Leibarzt John Polidori. In Cologny erhielt Byron Besuch von Percy Shelley und dessen Partnerin Mary Godwin, der Tochter von Mary Wollstonecraft und William Godwin, und von Marys Stiefschwester Claire Clairmont, mit der Byron bereits im März in England eine Affäre begonnen hatte. Diese Affäre war durch Claire Clairmonts eifrige Bemühungen zustande gekommen. Nach einer ersten Begegnung der beiden, auf Initiative Claires hin, sahen sie sich häufiger. Claire machte Byron dabei auch mit Shelleys Dichtungen Queen Mab und Alastor bekannt. Shelley und Byron begegneten sich am Genfersee erstmals persönlich. Dies war der Anfang einer wachsenden Freundschaft zwischen den beiden Dichtern. Im Juni stellte sich heraus, dass Claire von Byron schwanger war. Ihre Tochter, die später den Namen Allegra erhielt, wurde im folgenden Januar geboren.Angeregt durch die düstere nächtliche Atmosphäre der Seelandschaft im Jahr ohne Sommer vereinbarte die Runde, Schauergeschichten zu schreiben. Dadurch entstand schließlich Mary Shelleys Roman Frankenstein or: The New Prometheus. Polidori verfasste die Erzählung The Vampyre, die als der literarische Beginn des Genres der Vampirgeschichten gilt. Im Oktober 1816 verlegte Byron seinen Wohnsitz nach Venedig. Dort besuchte er die Insel San Lazzaro degli Armeni, wo er von dem armenischen Gelehrten Harutiun Avgerian die armenische Sprache erlernte und mit ihm zusammen an der Produktion einer armenischen und englischen Grammatik arbeitete. 1817 verkaufte er den Familienstammsitz Newstead Abbey. Im Sommer 1818, während seiner Zeit in Venedig, erhielt er mehrfach Besuch von Percy Bysshe Shelley. Beide verbrachten viel Zeit miteinander, und die Freundschaft der beiden Dichter verfestigte sich hier endgültig.1819 begann Byron eine Liebesbeziehung zu der verheirateten Gräfin Teresa Guiccioli, die vier Jahre andauern sollte. 1820 kam es durch Erlaubnis des Papstes zu einer offiziellen Trennung zwischen dem Grafen Guiccioli und Teresa, unter der Bedingung, dass sie unter den Schutz ihres Vaters, des Grafen Gamba, kam. Sie zog zu ihm in die Nähe von Ravenna, während Byron in Ravenna blieb. Nach einiger Zeit wurde es Byron wieder erlaubt, sich mit Teresa zu treffen. Er wurde von der Familie Gamba freundlich aufgenommen.1820 schloss sich Byron der italienischen Freiheitsbewegung der Carbonari an, zu der auch Teresas Familie enge Verbindungen unterhielt. Byron erkannte allerdings bereits Anfang 1821 die Schwächen der Bewegung und ging mehr auf Abstand. Im Juli 1821 wurden Graf Gamba und Teresas Bruder Pietro aufgrund ihrer Verbindung zu den Carbonari aus Ravenna verbannt. Teresa schloss sich ihnen an. Byron entschied sich, auf Shelleys Vorschlag hin, Ravenna zu verlassen und nach Pisa zu ziehen, wohin ihm Teresa folgte.In Pisa bildete sich der sogenannte Pisan Circle, eine Gruppe von Auswanderern aus dem Bereich Literatur und Militär, die sich um Lord Byron und Percy und Mary Shelley herum versammelt hatten. Zu ihnen gehörten u. a. Edward John Trelawny, Edward Ellerker Williams, John Taaffe, Shelleys Cousin Thomas Medwin und auch Teresas Bruder Pietro Gamba.Im August 1821, noch in Ravenna, hatten Byron und Shelley über die Möglichkeit eines gemeinsamen Projekts einer Zeitschrift gesprochen. Shelley hatte vorgeschlagen, Leigh Hunt als dritten Partner hinzuzuziehen. Es dauerte allerdings noch bis zum Juli 1822, bis es zum ersten Treffen zwischen Shelley, Byron und Hunt in Livorno und in Pisa kam, wo die ersten Besprechungen des Zeitschriftenprojekts, das den Namen The Liberal tragen sollte, dann stattfanden. Am 8. Juli, auf der Rückfahrt von Livorno nach Lerici in Shelleys Segelboot, gerieten Shelley, Edward Ellerker Williams und der Bootsjunge Charles Vivian in einen Sturm. Das Boot sank und alle drei kamen dabei ums Leben. Ihre Leichen wurden zehn Tage später in der Nähe von Viareggio an Land gespült. Byron verfiel angesichts des tragischen Ereignisses in tiefe Trauer. Zusammen mit Edward John Trelawny und Leigh Hunt sorgte er dafür, dass Shelleys Leichnam auf einem Scheiterhaufen am Strand in einer besonderen Zeremonie verbrannt wurde. Anfang 1823 nahm Byron als Philhellene das ihm angebotene Kommando über die freien griechischen Streitkräfte an. Ein Jahr später starb er in Messolongi in Griechenland an den Folgen einer Unterkühlung und den schwächenden Wirkungen des medizinischen Aderlasses. In diesen letzten Monaten seines Lebens hatte sich Byron heftig in den jungen Griechen Lukas Chalandritsanos verliebt, den er als „Page“ eingestellt hatte, nicht als „Diener“, denn Lukas war gebildet und kam aus einer Familie mit gutem Ansehen. Lukas allerdings erwiderte diese Liebe nicht, was für Byron sehr schmerzhaft und schwer zu ertragen war. In einem seiner letzten Gedichte, On this day I Complete My Thirty-Sixth Year, schrieb Byron die Zeilen: „Dennoch, auch wenn ich nicht geliebt werden kann / So laß mich doch lieben!“ („Yet, though I cannot be beloved / Still let me love!“).Wegen seines Engagements für die griechische Unabhängigkeitsbewegung ist Byron in Griechenland bis heute bekannt und hoch angesehen. Die nach dem Griechisch-Türkischen Krieg entstandene attische Gemeinde Vyronas wurde rund hundert Jahre nach dem Tod des Dichters nach ihm benannt. Byrons Leichnam wurde einbalsamiert und per Schiff nach England überführt. Sein Grab befindet sich in der Church of St. Mary Magdalene in Hucknall, Nottingham, nahe Newstead Abbey. 1969 wurde im Poets’ Corner der Londoner Westminster Abbey eine Gedenktafel für Byron angebracht.Byrons Werke, die der englischen Spätromantik (sog. Schwarze Romantik oder Negative Romantik) zuzuordnen sind, sind von Ablehnung althergebrachter Strukturen geprägt. Seine Helden sind, vielleicht als Projektion oder Inszenierung seiner selbst, intelligent, mutig und leidenschaftlich, jedoch gleichermaßen rastlos, verletzlich und einsam, so dass ihnen letztlich Zufriedenheit und Glück versagt bleiben. Byron schuf mit den Protagonisten seiner Werke eine archetypische Figur der Literatur: den „Byronic Hero“ (dt. Übersetzung mitunter: „Byronscher Held“), der die Leidenschaft der romantischen Künstlerpersönlichkeit mit dem Egoismus eines auf sich selbst fixierten Einzelgängers verbindet. Der „Byronic Hero“ ist ein Außenseiter und Rebell, dem es jedoch nicht um gesellschaftliche Veränderungen, sondern um die Befriedigung persönlicher Bedürfnisse geht. Als Vorläufer des „Byronic Hero“ gilt die Figur Satans in John Miltons Paradise Lost. Byron entwarf mit seinem Helden zugleich den Mythos um seine eigene Person und gehört damit zu den ersten Künstlern, die bewusst ein öffentliches Image pflegten. Cochran geht in seiner Charakterisierung des Byronic Hero noch ein Stück weiter, indem er Byrons homosexuelle Seite mit bedenkt, und nennt den Byronic Hero Byrons „sorgfältigstes Portrait eines Bisexuellen (mit einer Tendenz zum Homosexuellen)“ – allerdings 