Der Indianismo ist eine Epoche bzw. Strömung der romantischen Literatur, Malerei und skulpturalen Kunst Brasiliens, in der die indigene Bevölkerung idealisiert und zum Ankerpunkt nationaler Identitätsbildung wird.Der Indianismo hat Vorläufer in der frühen Kolonialzeit mit dem Werk des sprachkundigen Jesuiten und „Apostels Brasiliens“ José de Anchieta sowie in der Epoche der Empfindsamkeit, die in Brasilien der „arkadische Barock“ genannt wird. In die letztere gehört das Versepos O Uraguai von Basílio da Gama (1769).

In Abgrenzung von der Kultur des Mutterlandes Portugal und von europäischen neoklassizistischen Vorbildern, aber auch mangels der für die europäische Romantik typischen mittelalterlichen Stoffe werden vom romantischen Indianismo seit etwa 1840/50 historische indigene Persönlichkeiten (oder der bzw. die Indigene schlechthin) zu mythischen nationalen Heroen stilisiert. Damit einher gehen die sentimentale Verklärung der indianischen Gemeinschaften und der sie umgebenden Natur sowie ein steigendes Interesse für ihre Mythen. Dabei beziehen sich die Künstler und Literaten weniger auf eigene Anschauung, sondern vielmehr (zumindest implizit) auf die Theorien der Aufklärung über den „edlen Wilden“ und auf Ideen von Jean Jacques Rousseau. Darin mischen sich auch christlich-paternalistische und frühe nationalistische Tendenzen.

Wichtige Vertreter der frühen Phase des literarischen Indianismo sind Gonçalves de Magalhães (1811–1882), Antônio Gonçalves Dias sowie José de Alencar mit seiner Romantrilogie O Guarani (1857), Iracema (1865) und Ubirajara (1874).
In Ecuador verfasste Juan León Mera 1877 den ersten spanischsprachigen Roman, der im Amazonasgebiet spielt (Cumandá, o Un drama entre salvajes). Das zwischen lyrischem und realistischem Ton oszillierende Werk handelt von einer geheimen Liebesbeziehung zwischen dem Sohn eines reichen Grundbesitzers, und Cumandá, einer jungen Indigenen, die tragisch endet. Mera propagiert das Christentum als Weg zum besseren Verständnis zwischen den Völkern. Im spanischen Sprachraum spricht man mit Bezug auf sein Werk jedoch nicht von Indianismo, sondern von einem Vorläufer des Indigenismo.

In der Malerei sind Victor Meirelles (oder Meireles), später auch Rodolfo Amoedo, der seine besten Bilder freilich in Europa malte, und Antônio Parreiras Hauptvertreter des Indianismo. Kennzeichnend sind einerseits die oft üppig-phantastische Kostümierung der indigenen Akteure, andererseits die Angleichung der Physiognomien und der Hautfarbe an Europäer.Mit dem Indianismo verwandt sind die poesia negra, die „schwarze Poesie“ der Gegner der Sklaverei, und der Condoreirismo (oder Condorismo). Es handelt sich um eine Strömung der Zeit von etwa 1860 bis 1880, die auch als „dritte Phase“ der brasilianische Romantik bezeichnet wird. Ihr Hauptvertreter ist der herausragende Lyriker Antônio de Castro Alves (Os escravos, „Die Sklaven“), der sich von den zunehmend ultraromantischen Vorstellungen des Indianismo (der „zweiten Phase“ der Romantik) entfernt. In dieser Spätphase des Indianismo überwiegen realistische und sozialkritische Tendenzen. So sind bei Castro Alves Einflüsse des Positivismus und der Evolutionstheorie spürbar. Ein später Vertreter des brasilianischen Indianismo ist Mário de Andrade mit seinem Roman Macunaíma (1928).

Im 20. Jahrhundert wird der Indianismo durch den in Mexiko und den Andenländern stark vertretenen Indigenismo abgelöst, eine zunächst literarische Strömung, zu der immer mehr indigene Autoren beitragen, und die seit den 1920er und wieder seit den 1980er Jahren zur sozialen und politischen Bewegung wird.1872 schuf der Bildhauer Chaves Pinheiro eine lebensgroße allegorische Figur Índio Simbolizando a Nação Brasileira. Sie zeigt einen Indianer mit einem Kopfschmuck als Anführersymbol seines Stammes, als wäre es eine Königskrone, sie trägt einen königlichen Umhang, der die natürliche Nacktheit verbirgt, und hält ein Zepter und einen Schild mit dem Symbol der Monarchie von Kaiser Peter II., symbolisiert also die gesamte Nation und posiert als Antagonistin zu den spanischen Conquistadoren.