Friedrich Kind (* 4. März 1768 in Leipzig; † 24. Juni 1843 in Dresden; Taufname Johann Friedrich Kind) war ein deutscher Schriftsteller.Der Vater von Friedrich Kind war Richter und Ratsherr von Leipzig. Dort besuchte Friedrich die Thomasschule zusammen mit seinem Mitschüler August Apel, dem späteren Autor der Freischütz-Novelle im Gespensterbuch. Diese Erzählung wurde die Grundlage für die Oper Der Freischütz von Carl Maria von Weber. 
An der Universität studierte Kind Philosophie und Jura. Ab 1789 arbeitete er am Justizamt in Delitzsch. Er gründete dort ein privates Theater, an dem er auch selbst spielte, und war auch Redakteur und Journalist.
1792 ging er als Rechtsanwalt nach Dresden, widmete sich ab 1814 aber nur noch dem Schreiben. Als Autor des Librettos der Oper Der Freischütz von Carl Maria von Weber wurde Friedrich Kind weltberühmt. Er schrieb aber auch das Schauspiel Das Nachtlager in Granada, das Vorlage für Conradin Kreutzers gleichnamige Oper wurde.
Kind war Gründungsmitglied des Dresdner Liederkreises, der aus dem Dresdner Dichter-Tee hervorgegangen war.
Dieser hatte ab 1814 zunächst wöchentlich, dann vierzehntägig freitags reihum bei den Teilnehmern stattgefunden.Im Jahr 1818 verlieh der Herzog von Sachsen-Coburg-Gotha Friedrich Kind den Titel Hofrat.
Am 24. Juni 1843 starb Friedrich Kind in Dresden und wurde auf dem Trinitatisfriedhof beigesetzt.Ausführliche Liste mit Digitalisaten auf Wikisource

Carlo (1801)
Tulpen (1807)
Gedichte (1808)
Das Gespenst (1814), online
Van Dyks Landleben (1817)
Der Weinberg an der Elbe (1817)
Das Nachtlager von Granada (1818)
Der Freischütz (1821), online (Libretto englisch/deutsch)
Neuere Gedichte (1825), online
Auserwählte Unterhaltungen, Wien 1827