Märkischer Dichtergarten ist der Name einer von Günter de Bruyn und Gerhard Wolf herausgegebenen Buchreihe mit Werken von Dichtern und Dichterinnen des 18. und 19. Jahrhunderts, die einen besonderen Bezug zu Berlin und zur Mark Brandenburg aufweisen. Die Reihe erschien in den Jahren 1980 bis 1988 im Berliner Buchverlag Der Morgen als gebundene Ausgabe in Ganzleinen, die meisten Bände verlegte kurz nach ihrem ersten Erscheinen auch der Fischer Taschenbuch Verlag als Lizenzausgabe. Die Herausgeber haben jeden Band mit einem Nachwort versehen. Die Reihe umfasst Prosa, Gedichte, Dramen und Briefe und enthält zum Teil zeitgenössische Illustrationen. Einige der Texte wurden durch die Reihe zum ersten Mal veröffentlicht. Die Reihe leistete einen wichtigen Beitrag zur Neurezeption der literarischen Romantik in der DDR.
Gustav Seibt urteilt im Nachruf auf Günter de Bruyn: „So wurde aus einer schönen Buchreihe, dem noch in der DDR-Zeit erschienenen „Märkischen Dichtergarten“ […], und etlichen Einzelstudien, etwa dem Buch zu den Finckensteins in Madlitz von 1997, eine große Synthese über Berlins Kunstepoche zwischen 1786 und 1815.“Die Reihe umfasst folgende Bände:

Friedrich de la Motte Fouqué: Ritter und Geister, Erzählungen, 1980
Heinrich Heine: Und grüß mich nicht Unter den Linden, Gedichte, Prosa, 1980
Friedrich Wilhelm August Schmidt: Einfalt und Natur, Gedichte, 1981
Anna Louisa Karschin: O, mir entwischt nicht, was die Menschen fühlen, Gedichte, Briefe, 1981
Ewald Christian von Kleist: Ihn foltert Schwermut, weil er lebt, Gedichte, Prosa, Stücke, Briefe, 1982
Christoph Friedrich Nicolai: Vertraute Briefe von Adelheid B. an ihre Freundin Julie S., Roman, Werther-Parodien, Rezensionen, Schmähungen, 1982
Achim von Arnim: Mir ist zu licht zum Schlafen, Gedichte, Prosa, Stücke, Briefe, 1983
Ludwig Tieck: Die männliche Mutter, Erzählungen, 1983
Bettina von Arnim: Die Sehnsucht hat allemal Recht, Gedichte, Prosa, Briefe, 1984
Rahel Levin und Karl Graf von Finckenstein: Rahels erste Liebe, Briefe, 1985
Gotthold Ephraim Lessing: Die Ehre hat mich nie gesucht, Gedichte, Prosa, Briefe, Stücke, 1985
E.T.A. Hoffmann: Gespenster in der Friedrichstraße, Erzählungen, 1986
Fanny Lewald: Freiheit des Herzens, Lebensgeschichte, Briefe, Erinnerungen, 1987
Theodor Fontane: Die schönsten Wanderungen durch die Mark Brandenburg. 1988
Rückwärts gehn die Krebse gern, vorwärts eilt die Zeit, Berliner Biedermeier in Vers und Prosa, 1988


== Einzelnachweise ==