Die Wünschelruthe war eine Zeitschrift der Spätromantik; sie erschien von Januar bis Juni 1818 zweimal wöchentlich mit dem Untertitel „Ein Zeitblatt“ bei Vandenhoeck & Ruprecht in Göttingen.
Die Zeitschrift wurde getragen von einem studentischen Dichterkreis, der „Poetischen Schusterinnung an der Leine“. Als Herausgeber fungierten Heinrich Straube (1794–1847) und Johann Peter von Hornthal (1794–1864), Sohn des Bamberger Bürgermeisters Franz Ludwig von Hornthal. Als weitere Beiträger konnten auch bekannte Schriftsteller gewonnen werden, darunter Clemens Brentano, die Brüder Grimm, Ernst Moritz Arndt und Achim von Arnim, sowie Göttinger Professoren und Studenten. Die Zeitschrift enthielt hauptsächlich literarische Texte, Gedichte und Erzählungen, sowie Literaturankündigungen. Ein besonderer Schwerpunkt lag auf Volksliedern und -sagen.August von Arnswaldt
Georg Friedrich Benecke
Johann Michael Franz Birnbaum
Johann Friedrich Blumenbach
Friedrich Wilhelm Carové
Helmina von Chézy
Rudolf Christiani
Johann Dominik Fiorillo
Johann Nikolaus Götz
August Franz von Haxthausen
Werner von Haxthausen
Arnold Heeren
Justinus Kerner
Otto von Loeben
Ernst von der Malsburg
Johann Heinrich Menken
Wilhelm Müller
Martin Opitz
Friedrich Wilhelm Valentin Schmidt
Aloys Schreiber
Gustav Schwab
Konrad Schwenck
Ludwig Uhland
Friedrich Gottlieb Welcker
Karl Friedrich Gottlob Wetzel
Carl August Heinrich Zwicker