Friedrich Ludwig Zacharias Werner (* 18. November/19. November 1768 in Königsberg in Preußen; † 17. Januar 1823 in Wien) war ein deutscher Dichter und Dramatiker der Romantik. 1814 wurde er katholischer Priester und Prediger.Seit 1784 studierte Werner an der Universität Königsberg die Rechte und Kameralwissenschaften, wobei er nebenbei auch die Kollegien Immanuel Kants besuchte.
1793 wurde er Kammersekretär in Südpreußen und später an verschiedene Orte in den neuen polnischen Provinzen, zuletzt Warschau, versetzt. Während seines Aufenthalts dort, wo er u. a. mit E. T. A. Hoffmann verkehrte, schloss Werner drei Ehen, von denen sich die ersten zwei rasch lösten. In Warschau lernte er auch seinen späteren Biographen Julius Eduard Hitzig kennen und trat in eine Freimaurerloge ein, von deren Mystik er sich mehr als von ihren aufklärerischen Tendenzen angezogen fühlte. Zu jener Zeit entstand auch sein erstes Drama Die Söhne des Thals (1803–1804), das sich mit der Auflösung des Templerordens beschäftigt.
Nachdem er mit seiner dritten Frau zurück nach Königsberg gereist war, um seine an Geisteskrankheit leidende Mutter zu pflegen, ging Werner nach Berlin, wo ihm sein Gönner, der Minister von Schrötter, eine Stelle verschafft hatte, auf der er ganz seiner dichterischen Muse nachgehen konnte. Am Berliner Nationaltheater hatte am 11. Juni 1806 das Schauspiel Martin Luther oder die Weihe der Kraft unter dem Titel Die Weihe der Kraft. Ein Ritterschauspiel erfolgreich Premiere. August Wilhelm Iffland spielte in dem bis 1814 26 Mal aufgeführten Stück die Rolle des Martin Luther. Iffland war anfangs ein Förderer Werners, auf Lesereisen machte er Die Weihe der Kraft bekannt. Dagegen erlebten Die Söhne des Thals, die in Berlin am 10. März 1807 zum ersten Mal aufgeführt wurden, nur fünf Vorstellungen.  
Nach der Auflösung auch seiner dritten Ehe bereiste Werner im Sommer 1807 den Rhein und begab sich dann nach Weimar, wo er während eines Winteraufenthaltes viel mit Goethe verkehrte, welcher seine Tragödie Wanda am 30. Januar 1808 uraufführen ließ. Bereits im nächsten Sommer reiste er in die Schweiz, wo er Madame de Staël begegnete und für einige Zeit ihr Gast im Schloss Coppet blieb. Nachdem Werner in Weimar die kleine Schicksalstragödie Der vierundzwanzigste Februar hatte aufführen lassen, reiste er nach Rom, wo er bis zum Juli 1813 verweilte und am 19. April 1811 zum Katholizismus konvertierte.
1814 wurde Werner in Aschaffenburg zum Priester geweiht; daraufhin nahm Werner dauerhaften Aufenthalt in Wien. Während des Wiener Kongresses und später predigte er dort häufig, ohne irgendwo fest angestellt zu sein, und seine wunderliche Gestalt zog eine große Zahl Zuhörer an. Großen Einfluss auf ihn hatte der später heiliggesprochene Redemptorist Klemens Maria Hofbauer.
Von 1816 an lebte er ein Jahr in Podolien beim Grafen Chołoniewski und wurde zum Ehrendomherren des Kathedralkapitels in Kamieniec. Seit 1819 lebte Werner wieder in Wien.
Ab 1821 kränkelnd, setzte er dennoch seine öffentlichen Vorträge eifrig fort. Den Vorsatz, in den Redemptoristenorden einzutreten, gab er spontan wieder auf. Am 17. Januar 1823 starb Zacharias Werner. Er wurde, seinem Wunsche gemäß, auf dem „Romantikerfriedhof“ in Maria Enzersdorf beigesetzt. Sein Nachlass im Wiener Kloster der Redemptoristen bei Maria am Gestade ging bei der Verwüstung des Klosters während der Revolution von 1848 verloren.
Friedrich Ludwig Zacharias Werner war der einzige Dramatiker der Romantischen Schule, der Bühnenerfolge errang. Kein anderer bildete so sehr die mystischen Elemente und die Schicksalsidee aus wie er. Immer mehr steigerte er sich in eine düstere Phantastik und Dramatik und fand letztlich seinen einzigen Halt in der „ungebrochenen Macht und Herrlichkeit“ der katholischen Kirche.Vermischte Gedichte, 1789
Die Söhne des Thals, 1803–1804
Die Templer auf Cypern, 1803
Die Kreuzesbrüder, 1804
Das Kreuz an der Ostsee, 1806
Die Brautnacht, 1806
Martin Luther oder die Weihe der Kraft, 1806
Der vierundzwanzigste Februar, 1808
Attila, König der Hunnen, romantische Tragödie, 1808 (literarische Vorlage für Verdis Oper Attila)
Wanda, Königin der Sarmaten, 1810
Die Weihe der Unkraft, 1813
Kunigunde die Heilige, 1815
Geistliche Übungen für drei Tage, 1818
Die Mutter der Makkabäer, 1820