Der Acura ZDX ist ein PKW der zu Honda gehörigen Marke Acura.
Das zwischen 2009 und 2013 angebotene Fahrzeug ähnelt optisch beispielsweise dem BMW X6, ist aber im Gegensatz zu diesem nicht höher als ein normaler PKW. Von Acura wird der ZDX als luxuriöses viertüriges Sport-Coupe beworben; die Bezeichnung als Crossover dagegen vermieden. Die technische Basis liefert der Acura MDX, ein vollwertiger SUV. Die Vorstellung des Konzeptfahrzeuges war auf der NYIAS 2009, die des Serienfahrzeugs formal auf der Orange County Auto Show im Oktober 2009. Die hinteren Türgriffe sind in dem Fensterrahmen untergebracht, so dass der Wagen auf den ersten Blick zweitürig wirkt. Von 2012 bis 2015 bot Honda mit dem Honda Crosstour ein Modell überlappend an, das fast baugleichen mit dem Acura ZDX war. In China wurde der ZDX zwischen 2011 und möglicherweise 2015 angeboten.
Angetrieben wird der ZDX wie die meisten Acura-Modelle der damaligen Zeit von einem 3,7-Liter-V6-Motor mit 224 kW (300 hp). Der von Acura SH-AWD genannte Allradantrieb mit dynamischer Drehmomentenverteilung ist im ZDX serienmäßig.