Der Acura RLX ist ein Automobilmodell der oberen Mittelklasse. Die Luxuslimousine wurde zwischen 2013  und 2020 von Acura hergestellt, einer Marke von Honda. In Japan wird eine baugleiche Version als Honda Legend vertrieben. Gebaut werden beide Modelle im japanischen Sayama.Der Acura RLX ist das Nachfolgemodell des Acura RL. Das Konzeptfahrzeug Acura RLX Concept wurde am 4. April 2012 auf der New York International Auto Show vorgestellt. Im Rahmen der LA Auto Show 2012 wurde das Serienfahrzeug offiziell vorgestellt und seit Mitte März 2013 verkauft. 2017 wurde das Facelift des RLX auf dem Pebble Beach Concours d’Elegance in Monterey, US-Bundesstaat Kalifornien präsentiert. 2020 wurde die Produktion des RLX ersatzlos eingestellt.