Der Acura TLX ist eine Mittelklasse-Limousine der zu Honda gehörigen Marke Acura.Das Fahrzeug der ersten Generation ging aus der auf der NAIAS 2014 gezeigten Studie TLX Prototype hervor. Die Serienversion wurde im April 2014 auf der NYIAS vorgestellt, die Produktion lief im Juli 2014 in Marysville (Ohio) in den Vereinigten Staaten an. Der Verkauf der Limousine begann im August 2014. Das Fahrzeug wurde in den Vereinigten Staaten, Kanada, Mexiko und China verkauft. Zwischenzeitlich war es auch in Russland erhältlich.
Auf der NYIAS 2017 stellte Acura eine überarbeitete Version des TLX vor. Sie kam im Juni 2017 zu den Händlern.Einen ersten Ausblick auf einen neuen TLX präsentierte Acura im August 2019 während des Pebble Beach Concours d’Elegance mit dem Type S Concept. Das Serienmodell wurde schließlich Ende Mai 2020 vorgestellt und wird seit Ende August 2020 in Ohio gebaut. Einen Monat später kam es in Nordamerika zu den Händlern.Zum Marktstart war nur ein aufgeladener Zweiliter-Ottomotor mit 203 kW (276 PS) verfügbar. Für Mai 2021 wurde noch eine sportlichere Type-S-Version angekündigt, die von einem aufgeladenen Dreiliter-Ottomotor mit 265 kW (360 PS) angetrieben wird.