Der Acura CDX ist ein SUV der zu Honda gehörenden Marke Acura, das seit 2016 in China gebaut und verkauft wird. Es basiert auf der gleichen Plattform wie der Honda HR-V.Das Fahrzeug wurde formal auf der Beijing Auto Show im April 2016 vorgestellt und wird seit Ende Juli 2016 in China verkauft. Produziert wird das SUV in Guangzhou. Im April 2017 verkündete der Vize-Präsident von Acura, dass ein Verkauf in den Vereinigten Staaten möglich sei und aktuell geprüft werde. Auf der Beijing Auto Show 2018 präsentierte Acura eine überarbeitete Version des CDX. Außerdem wird der CDX seitdem mit dem Hybridantrieb aus dem Honda CR-V angeboten.Beim 2017 durchgeführten C-NCAP-Crashtest wurde das Fahrzeug mit vier Sternen bewertet, 2018 mit fünf Sternen.Angetrieben wird der Wagen von einem aufgeladenen 1,5-Liter-Reihenvierzylinder-Ottomotor, der maximal 134 kW (182 PS) leistet und auch in der zehnten Generation des Honda Civic zum Einsatz kommt. Verfügbar ist der CDX mit Vorder- oder Allradantrieb und einem 8-Gang-Doppelkupplungsgetriebe. Die Höchstgeschwindigkeit ist auf 210 km/h elektronisch begrenzt. Beim Hybridmodell hat der Verbrennungsmotor eine maximale Leistung von 107 kW und der Elektromotor 135 kW. Die Systemleistung wird mit 158 kW angegeben.Werte in runden Klammern gelten für Modell mit Allradantrieb