Der Acura TL war ein Mittelklasse-PKW der zu Honda gehörigen Premium-Marke Acura.
Der TL, welcher, nach dem BMW 3er, die Premium-Limousine mit den zweitbesten Verkaufszahlen in den USA war, wurde 1995 als Nachfolger des Acura Vigor eingeführt.Der erste TL, kurz für Touring Luxury wurde 1995 vorgestellt als Acura 2.5 TL mit einem 2,5-l-5-Zylinder-Motor und einer Nutzleistung von 131 kW (176 hp), der schon im Vigor eingesetzt wurde. Darüber hinaus gab es einen Acura 3.2 TL mit einer maximalen Leistung von 149 kW (200 hp) und einem 3,2-l-V6-Motor vom Acura Legend, wobei der Acura 3.2 TL minimal größer war. Der 2.5 TL wurde ab Frühjahr 1995 verkauft; der 3.2 TL aufgrund von Zoll-Problemen erst im Herbst. In Japan wurde der Wagen als Honda Inspire oder Honda Saber verkauft – Honda hat dort zwei getrennte Händlernetze, die eigene Namen nutzten.
Das Fahrzeug verfügt serienmäßig über zwei Airbags, ABS, Klimaanlage, Zentralverriegelung.Die zweite Generation wurde 1998 eingeführt, wobei er sich die Plattform mit dem amerikanischen Honda Accord teilt. In den USA hießen jetzt alle Modelle unabhängig vom eingesetzten Motor   Acura 3.2 TL. Intern heißen die Modelle UA4 und UA5. Gebaut wurde das Modell nun im Marysville-Werk der Honda of America Mfg. Für Japan wurde das Modell unter den Bezeichnungen Honda Inspire und Honda Saber gebaut.
2001 wurde diesem im Zuge eines Facelifts die Sportversion Acura TL Type S hinzugefügt, die über einen auf 191 kW (260 hp) gesteigerten 3,2-l-Motor verfügt.Eine dritte Generation mit den internen Bezeichnungen UA6 und UA7 folgte 2004. Jetzt hieß das Modell schlicht nur noch Acura TL. In Japan wurde der Wagen als Honda Inspire ab 2003 verkauft. Der im Modelljahr 2007 eingeführte Type S bekam einen 3,5-l-Motor mit 210 kW (286 hp).  
Zum Modelljahr 2007 bekam der Wagen ein leichtes Facelift mit u. a. einem noch vergrößertem Kühlergrill.Die vierte Generation des TL wurde ab 2008 gebaut. Die Front, zu der eine große Chromplatte im oberen Bereich des Kühlergrills gehört, wurde noch aggressiver gestaltet. Passend dazu stieg die Leistung: Der normale TL bekam den 3,5-l-Motor des vorherigen Type S, der allerdings auf 209 kW (280 hp) reduziert wurde; darüber gab es als SH-AWD („Super-Handling All-Wheel Drive“, etwa „toll zu handhabender Allradantrieb“) eine Allrad-Version mit einem 227 kW (305 hp) starken 3,7-l-V6-Motor. Für diesen wurde auch eine Handschaltung angeboten.
Für das Modelljahr 2012 wurde der Wagen leicht überarbeitet. Insbesondere kommt die Front ab jenem Zeitpunkt ohne die Spalten seitlich der Chromplatte am Kühlergrill aus.
2014 wurde der TL durch den Acura TLX abgelöst.