Der Adler Diplomat ist ein PKW-Modell, das die Automobilfirma Adler 1934 als Nachfolger der Modelle Standard 6 und Standard 8 herausbrachte. Man entschied sich für die Namensänderung, da der Begriff „Standard“ damals schon an ein einfaches, rückständiges Automobil erinnerte, was natürlich als nicht sehr verkaufsfördernd erachtet wurde. Im Unterschied zum Vorgänger hatte der Diplomat einen Niederrahmen (Tiefbettrahmen).
1935 wurden die Lang- und Kurzversion des Wagens überarbeitet; die Formen des Kühlergrills und der Kotflügel ähnelten nun den kleineren Modellen Primus und Trumpf. Bis 1938 wurden von beiden Versionen 3205 Exemplare hergestellt.L4 = 4-türige Limousine
PL4 = 4-türige Pullman-Limousine
Cb2 = 2-türiges Cabriolet