Der Adler Favorit ist ein PKW-Modell, das die Adlerwerke im November 1928 herausbrachten. Aufbau und Motor folgten dem gleichen Muster wie beim ein Jahr früher erschienenen Sechszylinder-Modell Standard 6A. Der Wagen mit Hinterradantrieb, der nach den deutschen Steuer-PS auch als Adler 8/35 PS (Modelle 8J, 2S und 2A) bezeichnet wurde, hatte allerdings nur einen Vierzylindermotor. Dieses erste Modell wurde bis 1933 13.959-mal verkauft.
Vom wesentlich verbesserten Nachfolgemodell 2U mit Tiefbettkastenrahmen, Einzelradaufhängung vorne und Vierganggetriebe wurden bis 1934 nur 274 Fahrzeuge gebaut.2-türiges Cabrio
2-türiger Roadster
2-türiger Kastenwagen
4-türige Limousine
4-türige Cabrio-Limousine (mit Rolldach)
4-türiges Cabrio
4-sitziger Tourer (offen)
4-sitziger Reichswehr-Kübelwagen
5-türiger Kombi (Limousine mit Hecktür)
6-sitzige Limousine mit Trennscheibe
6-sitziges Landaulet (mit Cabrioverdeck über den Hecksitzen)
6-sitziges Taxi (geschlossen mit Trennscheibe)
6-sitziges Taxi-LandauletZusätzlich existierten verschiedene individuelle Sonderbauten, das Chassis war außerdem ohne Aufbau lieferbar.