Der Aiways U5 ist ein batterieelektrisch angetriebenes Sport Utility Vehicle des chinesischen Automobilherstellers Aiways.Die Serienversion des SUV wurde im März 2019 auf dem Genfer Auto-Salon 2019 vorgestellt. Seit Ende 2019 wird das Fahrzeug in China verkauft. Ab April 2020 sollte der U5 auch in Deutschland zu Preisen ab 35.000 Euro angeboten werden. Auf Grund der COVID-19-Pandemie verschob Aiways den Verkaufsstart im Februar 2020 auf August 2020. Die ersten Auslieferungen sollten im Oktober 2020 erfolgen, verschoben sich aber weiter auf Dezember 2020. Die erforderlichen Zertifizierungen für eine Zulassung in Europa hat das Fahrzeug bereits im November 2019 erhalten.Statt mit dem Schiff sollten die im chinesischen Shangrao gebauten Fahrzeuge mit dem Zug über die neue Seidenstraße 2.0 One Belt, One Road transportiert werden. Dadurch sollte die Transportzeit von sechs Wochen auf 16 Tage reduziert werden. Inzwischen wird ein Großteil der Fahrzeuge jedoch auch auf dem Seeweg nach Bremerhaven transportiert. Ein klassisches Händlernetz soll nicht aufgebaut werden. Probefahrten können bei Euronics gemacht werden. Bestellt werden kann das Fahrzeug ausschließlich über die Internetplattform des Herstellers. ATU wird Reparaturen am Auto durchführen, ein klassisches Serviceintervall gibt es bei Aiways nicht.Der U5 besitzt neben drei kleinen Anzeigen hinter dem Lenkrad einen großen Touchscreen in der Mitte, über welches sich diverse Funktionen bedienen und einstellen lassen. Der U5 ist serienmäßig mit einer Vielzahl an Assistenzsystemen ausgestattet. Hierzu gehören u. a. Adaptive Geschwindigkeitsregelung (ACC), Stauassistent (TJA), Notbremsassistent (AEB), Präventiver Kollisionschutz-Assistent (FCW), Spurhalteassistent (LKA) sowie Toter-Winkel-Assistent (BSD). Des Weiteren ist eine Kamera zur Müdigkeitserkennung verbaut.
Mit den verbauten zwölf Ultraschallsensoren, fünf HD-Kameras, drei Millimeterwellen-Radaren und zwei Innenkameras ist der U5 bereit für autonomes Fahren des Levels 2+.
Es existieren zwei Ausstattungsvarianten: Standard und Premium. Die Premium Variante besitzt zusätzlich zur Standard-Variante ein Schiebedach, Kofferraumöffnung über „Kick“-Bewegung, Ledersitze, 19-Zoll-Leichtmetallräder, einen Autopark-Assistent, schnurloses Laden des Smartphones, eine verstellbare Öffnungshöhe der Heckklappe sowie einen Parkradar im Frontbereich.
Als Besonderheit fehlt dem U5 ein eingebautes Navigationssystem, da Aiways die Meinung vertritt, dass man das leistungsfähigste und aktuellste Navigationssystem in der Tasche mit sich führt. Das Smartphone kann über USB angeschlossen werden – das Display wird auf dem großen Touchscreen gespiegelt und kann darüber bedient werden.
Während das Modell 2020 (welches nicht in Europa verkauft wurde) noch über einen 140 kW starken Elektromotor verfügte, wurde mit dem Modelljahr 2021 eine 150 kW starke Eigenentwicklung von Aiways mit 310 Nm verbaut. Hierdurch beschleunigt das Auto in 7,5 Sekunden (Premium 7,8 Sekunden) von 0 auf 100 km/h. Die Höchstgeschwindigkeit gibt Aiways mit 160 km/h an.
Serienmäßig hat das Fahrzeug einen 63-kWh-Lithium-Ionen-Akkumulator von CATL, der eine Reichweite von 503 km nach NEFZ / 400+ km WLTP ermöglichen soll.
Zu 80 Prozent aufladen lassen sollen sich die Akkus in 40 Minuten. Als Ladeoptionen stehen ein einphasiger Lader mit bis zu 6,6 kW sowie ein Gleichstrom-Lader mit bis zu 90 kW zur Verfügung.Ende 2019 wurde das SUV in der Modellvariante 2020 vom Euro NCAP auf die Fahrzeugsicherheit getestet. Der Wagen erhielt drei von fünf möglichen Sternen. Zur Abwertung führten zu spät auslösende Airbags sowie der Aufprallschutz für Fußgänger auf der Motorhaube.