Das zweitürige Coupé Alfa Romeo Giulia GT, das in der Öffentlichkeit vielfach als Alfa Bertone bekannt ist, ergänzte von 1963 bis 1975 die viertürige Limousine Alfa Romeo Giulia und gehört wie sie zur Baureihe Tipo 105. Der mit einer eigenständigen, von Bertone entworfenen Karosserie versehene GT war im Laufe der Jahre mit Motoren von 1,3 bis 2,0 Liter Hubraum erhältlich. Zur Differenzierung setzte Alfa Romeo scheinbar wahllos Zusatzbezeichnungen wie Sprint, Junior, Veloce oder GTV ein. Zu den GTs kamen die besonders sportlichen GTA-Versionen sowie das sehr seltene Cabriolet GTC hinzu. Der Alfa Bertone gilt als Stilikone, die den Mythos der Marke Alfa Romeo mitgeprägt hat. Alle Modelle der GT-Reihe sind mittlerweile begehrte Klassiker. Nicht zu dieser Baureihe gehört das Giulietta-Derivat Giulia Sprint (ohne Namenszusatz GT), das auf dem Vorgänger-Coupé der Baureihe Tipo 101 basiert und dessen Karosserie hat.Mit dem 1954 vorgestellten Giulietta (Tipo 750, ab 1959: Tipo 101) festigte das Mailänder Unternehmen Alfa Romeo seine Position in der Großserienherstellung, der es sich erst zu Beginn der 1950er-Jahre zugewandt hatte. Neben der viertürigen Giulietta Berlina gab es eine Reihe von Sonderversionen, darunter das von Franco Scaglione für Bertone gestaltete Coupé Giulietta Sprint.1962 wurde der viertürige Giulietta durch die modernere Limousine Giulia (Tipo 105) ersetzt. Ein Coupé auf der Giulia-Bodengruppe erschien nicht zeitgleich. Stattdessen blieb zunächst das bisherige Coupé der Tipo-101-Reihe im Programm. Es erhielt den 1,6-Liter-TI-Motor der Giulia, blieb äußerlich aber unverändert. Dieses Übergangsmodell mit Giulietta-Karosserie und Giulia-Motor wurde ab 1962 als Giulia Sprint (ohne den Namenszusatz GT) vermarktet und blieb in dieser Form bis 1963 im Programm.Das zweitürige Coupé auf der Giulia-Plattform debütierte dann im September 1963 auf der Frankfurter IAA. Das als Giulia Sprint GT bezeichnete Auto erhielt eine eigenständige Bertone-Karosserie. Mit seiner Einführung stellte Alfa Romeo die Produktion des (alten) Giulia Sprint mit dem 1,6-Liter-Motor ein. Der Bertone-GT war in den ersten drei Jahren nur mit dem 1,6-Liter-TI-Motor erhältlich. Die Abrundung nach unten übernahm der Giulia Sprint mit der alten Scaglione-Karosserie und dem bekannten 1,3-Liter-Motor, der nach einjähriger Pause wieder ins Programm aufgenommen wurde, sodass das alte und das neue Coupé vorübergehend parallel produziert wurden. Als 1966 auch die letzte Variante des alten Coupés eingestellt wurde, übertrug Alfa Romeo dessen 1,3-Liter-Motor auf den Bertone-GT. Das Giulia GT 1300 Junior genannte Auto war nun das neue Einsteigermodell. Schrittweise schob Alfa Romeo in den nächsten Jahren weitere Motorisierungen nach, die die Reihe nach oben (1,75 und 2,0 Liter) erweiterten, sodass aus dem Giulia GT im Laufe der Jahre eine eigene Modellfamilie wurde. Mit den beiden großen Motoren hob sich der GT von der Giulia Berlina ab, denn sie waren in der viertürigen Giulia nicht erhältlich; sie waren den beiden größeren Limousinen 1750 Berlina bzw. (ab 1971) 2000 Berlina vorbehalten. Kurzzeitig gab es mit dem GTC auch eine offene Version des Bertone-Entwurfs, sie konnte sich allerdings nicht etablieren. Ihre Rolle übernahm ab 1966 der wiederum eigenständige Alfa Spider mit Pininfarina-Karosserie. Eine Sonderstellung haben die GTA-Modelle, die unter der Leitung von Carlo Chiti von Autodelta aufgebaut wurden. Sie haben eine deutlich leichtere Karosserie und im Fall des 1300 GTA auch einen eigenständigen Motor. Nachfolger des Giulia GTV war der ebenfalls von Giugiaro gestaltete Alfetta GTV mit keilförmiger Karosserie, der 1974 debütierte und drei Jahre lang parallel zum Giulia GT produziert wurde. Einige Hersteller kopierten das Konzept des Giulia GT in den 1960er-Jahren. Die Modelle Invader und Genie des walisischen Herstellers Gilbern orientierten sich auch stilistisch am Bertone-GT.Der Giulia GT war ein wichtiges Auto für Alfa Romeo. Er bot ein außerordentlich attraktives Design und sportliche Fahrleistungen zu einem vergleichsweise niedrigen Preis und prägte damit den Mythos der Marke wesentlich mit. Wegen seines Designs gilt der Wagen als Stilikone. Viele rückblickende Berichte zum Giulia GT spielen mit dem Bild vom bezahlbaren Traumwagen für junge Männer.Mit dem Namen Giulia (deutsch: Julia), der auf den beim Vorgängermodell Tipo 101 verwendeten Namen Giulietta (deutsch etwa: Julchen) folgt, wollte Alfa Romeo zum Ausdruck bringen, dass die neue Tipo-105-Reihe im Vergleich zum Tipo 101 gleichsam erwachsen, das heißt weiterentwickelt oder perfektioniert war.Innerhalb der Tipo-105-Coupés ist die Nomenklatur „verwirrend“ und folgt keiner einheitlichen Struktur. Die zuerst vorgestellte Version mit 1,6 Liter Hubraum (1963–1966) wie auch die kleinere 1,3-Liter-Version wurden als Giulia GT bezeichnet. Bei der 1,6-Liter-Version gab es anfänglich keinen ergänzenden Hinweis auf den Hubraum; ihr wurde stattdessen die Zusatzbezeichnung Sprint hinzugefügt, die später bei keiner anderen Ausführung der Tipo-105-Coupés mehr verwendet wurde. Bei der 1,3-Liter-Version des Giulia GT führte Alfa Romeo als Ergänzung vierstellige Zahlen ein, die den (gerundeten) Hubraum wiedergaben; in diesem Fall „1300“. Dieses System wurde bei allen weiteren Varianten der GT Coupés (1600, 1750 und 2000) beibehalten, wobei speziell im Fall des 1750 der Zahlencode ungenau war. Die 1,3-Liter-Version des Giulia GT trug zusätzlich noch die Bezeichnung Junior, die Alfa Romeo bei der dritten 1,6-Liter-Variante (1972–1975) wieder aufgriff. Die zweite 1,6-Liter-Variante (1966–1968) hingegen erhielt den Zusatz Veloce (italienisch für schnell), die später auch die 1750- und 2000-Modelle übernahmen. Die bis 1967 produzierten Modelle schließlich wurden formal als Giulia geführt; ab 1968 entfiel für die Coupés der Name Giulia, sodass die einzelnen Varianten von nun an nur noch durch verschiedene Kombinationen aus Zahlenblöcken und Zusatzbegriffen bezeichnet wurden. Ungeachtet dieser unübersichtlichen Bezeichnungen ist das Auto in der Öffentlichkeit vielfach nur als Alfa Bertone bekannt. Im deutschen Sprachraum ist es außerdem nicht unüblich, dieses Modell mit dem weiblichen Artikel als die Giulia zu bezeichnen.Die Karosserie des Giulia GT entstand im Turiner Studio von Bertone; verantwortlich war dessen Designchef Giorgio Giugiaro. Das Design wird durchgängig als gelungen angesehen. Die Linienführung des GT wird als zeitlos und harmonisch beschrieben; die Proportionen sind ausgewogen. Die Fahrzeugsäulen sind sehr dünn; sie ermöglichen eine gute Rundumsicht und lassen das Passagierabteil leicht wirken. Ein besonderes Designmerkmal der frühen GT-Modelle ist der waagerecht verlaufende Spalt zwischen der Frontverkleidung und der Motorhaube, der wie eine Kante wirkt. Im Hinblick darauf werden die GTs der ersten Jahre auch „Kantenhaube“ genannt. Der 1968 eingeführte 1750 GT Veloce hat als erster GT eine überarbeitete Frontgestaltung, bei der die Kante entfällt; zugleich sind die Blinker aus den Kotflügelkanten in die Wagenfront unter die Kühlerverkleidung verlegt. Mit Ausnahme des GTA erhielten bis 1972 auch alle anderen GT-Modelle die glatte Frontpartie. Die stärksten Modelle (1750 GTV und 2000 GTV) haben Doppelscheinwerfer, die schwächeren nur Einzelscheinwerfer. Der Luftwiderstandsbeiwert des Giulia GT beträgt 0,37. Der senkrechte Heckabschluss erinnert einige Beobachter an das Kammheck des Giulietta SZ Coda Tronca von Zagato.Die Karosserie besteht aus gepresstem Stahlblech. Anders als bei früheren Modellen stellte Alfa Romeo die Karosserien selbst her. Sie entstanden in dem neu errichteten Werk im Mailänder Vorort Arese. Die mechanischen Komponenten baute Alfa Romeo dagegen weiterhin im alten Werk im Stadtteil Portello. Die Karosserien gelten als außergewöhnlich rostanfällig.Zahlreiche Anbauteile fanden sich auch bei den Modellen unterschiedlicher Kleinserienhersteller wieder. Die Heckleuchten etwa wurden auch am Iso Grifo und am Lotus Elan eingebaut, die Türgriffe an einigen bei Saturn in Italien aufgebauten Fahrzeugen von Stutz Motor Car of America, unter anderem dem Blackhawk III und dem IV Porte.Der Giulia GT hat die verkürzte Bodengruppe der Giulia Berlina. Mit 2350 mm ist sein Radstand 160 mm kürzer als der der Limousine. Die vorderen Räder sind einzeln an doppelten Querlenkern aufgehängt, hinten ist es eine Starrachse an Längslenkern und einem Reaktionsdreieck. Vorn und hinten haben die Giulia GT Schraubenfedern und Teleskopstoßdämpfer. Von Beginn an wurde vorn außerdem ein Querstabilisator eingebaut, ab 1968 auch hinten. Dadurch reduzierte sich die Neigung des Autos zum Untersteuern; sein Fahrverhalten wurde nun als neutral beschrieben. Die Verzögerung übernehmen vier servounterstützte Scheibenbremsen.Angetrieben werden die Varianten des Giulia GT von unterschiedlich großen Ausführungen des inoffiziell Bialbero genannten Reihenvierzylindermotors, der auf eine Konstruktion von Orazio Satta Puliga aus den späten 1940er-Jahren zurückgeht. Der Motorblock und der Zylinderkopf bestehen aus einer Aluminiumlegierung. Alle Varianten haben zwei oben liegende Nockenwellen, auf die die Bezeichnung Bialbero zurückzuführen ist. Die Kurbelwelle ist fünffach gelagert. Die Gemischaufbereitung übernehmen regelmäßig zwei Doppelvergaser von Weber, DellOrto oder Solex. Eine Ausnahme galt nur für einzelne in den USA verkaufte Versionen sowie den seltenen GTAm, die SPICA Einspritzanlagen haben. Im Laufe der Jahre waren verschiedene Hubraumvarianten des Bialbero-Motors in der Giulia-GT-Reihe erhältlich: Die Kraft wird über ein handgeschaltetes Fünfganggetriebe auf die Hinterachse übertragen. Während im Giulia Berlina wahlweise eine Knüppel- oder eine Lenkradschaltung erhältlich war, hatte der Giulia GT ausschließlich eine Knüppelschaltung. Testberichte lobten einhellig die „butterweiche“ Schaltung des Giulia GT, die zu bedienen Spaß mache.Die erste, werksintern als Tipo 105.02 bezeichnete Variante der GT-Reihe wurde 1963 auf der IAA in Frankfurt öffentlich vorgestellt. Sie hat den 1,6-Liter-Motor des Giulia 1600 TI und wurde von 1963 bis Sommer 1966 als Giulia Sprint GT vermarktet. Sie war die einzige Variante der Giulia-GT-Reihe, die die Bezeichnung Sprint trug. Der Begriff erschien erst wieder 1976 beim Sportcoupé Alfa Romeo Alfasud Sprint. Hier leistet der intern als Tipo 502 bezeichnete Motor nach Werksangaben 106 PS (78 kW); im deutschen Zulassungsverfahren wurden allerdings nur 102 PS (75 kW) ermittelt. Optisches Alleinstellungsmerkmal des Giulia Sprint GT ist seine gitterförmige Kühlerverkleidung, die aus kleinen Rechtecken zusammengesetzt ist. Der Giulia GT Sprint wurde mit Pirelli-Cinturato-Reifen im Format 155 × 15 ausgeliefert. Bei seiner Einführung auf dem deutschen Markt kostete der Giulia Sprint GT 17.000 DM, 1965 senkte Alfa Romeo den Preis auf 15.950 DM.Als 1966 die kleinere 1,3-Liter-Version des GT eingeführt wurde, erhöhte Alfa Romeo die Motorleistung des 1600 auf 109 PS (80 kW); der Leistungsabstand zum schwächeren Einsteigermodell betrug damit 22 PS (16 kW). Die Leistungssteigerung wurde durch Änderungen an der Einlassöffnung erreicht. Das nun als Tipo 105.36 bezeichnete 1,6-Liter-Coupé wurde als 1600 GT Veloce (oder GTV) vermarktet. Äußerlich gab es nur geringfügige Änderungen. Anstelle des bisher gitterförmigen Kühlergrills hat die Kühlerverkleidung des 1600 GT Veloce drei waagerechte Chromstreben. 1966 kostete der 1600 GT Veloce in Deutschland 14.390 DM; er war damit 1.600 DM günstiger als sein Vorgänger mit gleichem Motor und etwa 3.700 DM teurer als der neue 1300 GT Junior. Der 1600 GT Veloce blieb bis 1968 im Angebot. In den folgenden vier Jahren bot Alfa Romeo keine 1,6-Liter-Version des GT an; seine Position übernahm der bis 1972 produzierte 1750 GT Veloce. Im Mai 1972 kam der 1,6-Liter-Motor erneut ins Programm. Die dritte Giulia-GT-Version mit diesem Motor (werksintern Tipo 115.03) hieß nun GT Junior 1.6 und löste gewissermaßen ihren Nachfolger, den 1750 GTV Veloce, ab. Technisch entspricht der GT Junior 1.6 dem von 1966 bis 1968 gefertigten 1600 GT Veloce; die Motorleistung beträgt ebenfalls 109 PS (80 kW). Im Gegensatz zu den beiden ersten 1600-Varianten ist der GT Junior 1.6 kein „Kantenhauber“ mehr; die glatte Frontpartie entspricht der des späten GT Junior 1.3. Beide Modelle haben zwei runde Einzelscheinwerfer und eine waagerechte Chromstrebe. Der GT Junior 1.6 lag zwischen dem GT Junior 1.3 und dem 2000 GT Veloce. Wie diese blieb er bis 1975 im Programm.Im Februar 1966 stellte Alfa Romeo den Giulia GT 1300 Junior vor (Tipo 105.30). Er löste den Giulia Sprint aus der Baureihe Tipo 101, der noch die Scaglione-Karosserie von 1954 trug, als Einsteigermodell ab. Der 1300 GT Junior verbindet die Karosserie des Bertone-GT mit dem bereits in der Giulia-Reihe verwendeten 1,3-Liter-Motor. Seine Höchstleistung beträgt 87 PS (64 kW). Einige Tester halten diese Motorvariante für die harmonischste der gesamten Bialbero-Familie. Er ermöglicht dem Auto eine Höchstgeschwindigkeit von 175 km/h, nach anderen Quellen 163 km/h. Ein Testbericht meinte, die Fahrleistungen des 1,3-Liter-Coupés seien mittelmäßig, solange man nicht zur richtigen Zeit den richtigen Gang einlege. Äußerlich unterscheidet sich der frühe 1300 GT Junior von dem größeren 1600-Modell nur durch eine geänderte Kühlerverkleidung, die eine anstelle von drei waagerechten Chromstreben trägt. Der 1300 GT Junior kostete bei seiner Einführung in Deutschland 11.700 DM. Damit war er 700 DM günstiger als der annähernd gleich starke Glas 1300 GT und fast 6000 DM günstiger als ein Porsche 912, der 90 PS (66 kW) leistete. Der 1300 GT Junior / GT Junior 1.3 blieb bis zur Einstellung der Giulia-GT-Reihe 1975 im Programm. In dieser Zeit erfuhr er nur wenige Änderungen. 1970 bekam er die glatte Frontpartie der größeren Modelle, hatte aber durchgängig Einzelscheinwerfer und eine einzelne waagerechte Chromstrebe in der Kühlerverkleidung. Ab Juni 1974 bis zur Einstellung des Modells erfuhren sowohl die 1.3- 