Der Alfa Romeo Scighera ist ein Prototyp aus dem Jahre 1997 von Italdesign, von denen sowohl die Konstruktion als auch das futuristische Design stammt. Abgeleitet wurde er vom 164. 
Die Karosserie ist ganz aus Aluminium, der Rahmen ein Gemisch aus Aluminium und CFK. Angetrieben wird der Scighera von einem Alfa-Romeo-TwinTurbo-3-Liter-V6-Motor, und beschleunigt von 0 auf 100 km/h in 3,7 Sekunden. Der Motor leistet 400 PS (294 kW) bei 7500/min, die Höchstgeschwindigkeit liegt bei 302 km/h. Der Scighera verfügt über einen permanenten Allradantrieb, welcher vom Alfa Romeo 155 stammt. Italdesign zog auch eine Kleinserienfertigung in Erwägung, die aber nie gestartet wurde.


== Weblinks ==