Der Alfa Romeo Stelvio (Typ 949) ist ein Fahrzeugmodell des italienischen Automobilherstellers Alfa Romeo im Marktsegment der Sport Utility Vehicles, das seit Januar 2017 verkauft wird. Er ist der erste SUV von Alfa Romeo.Bereits im Jahr 2003 stellte Alfa Romeo den Kamal als seriennahes Konzeptfahrzeug eines SUV auf dem Genfer Auto-Salon auf Basis des 159 und des Brera vor (GM-Fiat-Premium-Plattform), verfolgte die Entwicklung aber nicht weiter.
Der deutsche Ingenieur und Alfa-Romeo-Chef Harald J. Wester veröffentlichte im Mai 2014 ein Konzeptpapier der Marke Alfa Romeo, in dem er eine geplante Modelloffensive für die folgenden Jahre zeigte. Darin waren auch zwei SUVs enthalten.Der Stelvio basiert wie der Alfa Romeo Giulia auf der Giorgio-Plattform und wird im Werk Cassino gebaut.Alfa Romeo stellte den Stelvio formal erstmals auf der LA Auto Show am 16. November 2016 öffentlich vor. Der Name des Fahrzeugs bezieht sich auf das Stilfser Joch (italienisch Passo dello Stelvio), den höchsten Gebirgspass Italiens.
Seit dem 18. Januar 2017 kann der Stelvio in Deutschland bestellt werden, zunächst war er jedoch nur als First Edition-Sondermodell zu Preisen ab 56.000 Euro erhältlich. Dieses beinhaltet nur den aus dem Alfa Romeo Giulia bekannten 206 kW (280 PS) starken Zweiliter-Ottomotor mit einem 8-Gang-Automatikgetriebe und Allradantrieb. Außerdem umfasst das Sondermodell Bi-Xenon-Scheinwerfer, Lederausstattung und eine Rückfahrkamera.Im ersten Verkaufsjahr 2017 wurden in der Bundesrepublik 1835 Stelvio – davon 810 mit Dieselantrieb und 1688 mit Allradantrieb – neu zugelassen. 2018 waren es 2764 Fahrzeuge – davon 855 mit Dieselantrieb und 2561 mit Allradantrieb, 2019 waren es 2164 Fahrzeuge – davon 804 mit Dieselantrieb und 1956 mit Allradantrieb und 2020 1547 Fahrzeuge – davon 552 mit Dieselantrieb und 1817 mit Allradantrieb.