Die Giulia war eine von Mitte 1962 bis Ende 1978 hergestellte Baureihe des italienischen Automobilherstellers Alfa Romeo. Chef-Konstrukteur der Giulia war der Ingenieur Orazio Satta Puliga.
Vorgänger war die Giulietta, von der der Name – ohne Verkleinerungsform – übernommen wurde. Wie bei der Giulietta wurde eine Palette aus viertüriger Limousine, Coupé (Sprint/GT), Cabriolet (Spider und der viersitzige GTC) und Sondermodellen angeboten.Die im Vergleich zur Vorgängerin deutlich geräumigere Limousine, die am 27. Juni 1962 auf den Markt kam, hieß nicht mehr Giulietta Berlina, sondern nur Giulia. Ergänzt wurde der Name ausstattungsabhängig um weitere Zusätze.
Anders als beim GT „Bertone“, der Berlina und dem Spider war die Form der Giulia Limousine hausintern bei Alfa Romeo gestaltet. Der etwas hohen und kantigen Form sah man nicht an, dass sie im Windkanal getestet worden war. Sie hatte einen für damalige Verhältnisse geringen Widerstandsbeiwert (cw) von 0,34. Konstrukteur Orazio Satta Puliga hatte auch Flugzeugbau studiert, daher legte er auf die strömungsgünstige Karosserieform der Giulia Limousine großen Wert. Auch hatte die Giulia als eines der ersten Serienfahrzeuge eine stabile Sicherheitsfahrgastzelle. Der kleine Motor (Giulia 1300) leistete 78 PS (57 kW) und ermöglichte eine Höchstgeschwindigkeit von 160 km/h. Die Spitzenversion (TI Super) leistete 112 PS (82 kW) und fuhr maximal 190 km/h. Zitat aus der Zeitschrift auto motor und sport: "Überlegenheit, die man nur mit Maßen ausnutzen darf, wenn man nicht die übrigen Verkehrsteilnehmer ängstigen will." Die gewichtsreduzierte (nur 910 kg) Giulia TI Super wurde zwischen 1963 und 1964 in 501 Exemplaren produziert und ausschließlich an Privatrennfahrer abgegeben. Es ist bis heute die meistgesuchte Variante, für die mittlerweile Preise bis zu 50.000 Euro gezahlt werden.
Mitte 1964 erschien die Giulia 1300 mit 78 PS (57 kW) und einfacherer Ausstattung. Um den sportlichen Ruhm der ti Super auch in der Großserie zu nutzen, lancierte Alfa Romeo 1965 das Modell Giulia Super und schuf damit den Höhepunkt der Modellreihe, der die Legende der Giulia maßgeblich mit beeinflussen sollte. Der bekannten Motor mit zwei obenliegenden Nockenwellen leistete dank zweier Flachstromvergaser nun 98 PS (72 kW), gut genug für eine Spitze von 175 km/h. Da sie darüber hinaus deutlich an Chromschmuck zugelegt und einen edleren Innenraum erhalten hatte, verkaufte sie sich vom Start weg hervorragend.
1966 erschien in Gestalt der 1300 ti ein Basismodell mit 82 PS (60 kW), das sich bis 1972 in über 144.000 Exemplaren verkaufen ließ. Durch den Erfolg der Super, und auch um Verwechslungen mit der 1300 ti zu vermeiden, nahm Alfa das Urmodell ti 1967 aus dem Programm.
Eine abgespeckte 1600er erschien nur im italienischen Markt 1969 als Giulia 1600 S mit 95 PS (70 kW), der allerdings kein Erfolg beschieden war und die 1970 wieder eingestellt wurde. Im selben Jahr kam auch die kleine 1300er zu ihrem Leistungsmaximum als Giulia 1300 Super (88 PS / 65 kW) und wurde ab April 1972 auch äußerlich an das große Modell angeglichen, trug nun also auch den Doppelscheinwerfergrill und die hochwertige Innenausstattung.
Die Giulia Limousine (und die Kombi) waren früher in Italien Dienstwagen der Carabinieri und der Polizei (Polizia di Stato, Polizia Municipale).Um das Modellprogramm nach oben abzurunden, wurde im Herbst 1967 die Limousine 1750 Berlina vorgestellt, eine von Bertone geglättete und vergrößerte Version der Giulia. Sie wird auch gerne die „große Giulia“ genannt. Im Frühjahr 1971 wurde sie überarbeitet. Das Fahrzeug wurde nun mit einem auf zwei Liter Hubraum vergrößerten Motor als „2000 Berlina“' verkauft. Die Produktion lief noch bis Ende 1976.
Im Sommer 1974 wurden sie von der „Nuova Super“ abgelöst, mit umfassender Modellpflege. Fahrwerk und Fahrleistungen waren verbessert, im Stil der Zeit bekam sie einen dunklen Kunststoffgrill und Doppelscheinwerfer von gleicher Größe. Das „Knochenheck“ mit der charakteristischen Sicke wurde zugunsten einer glatten Kofferraumhaube geändert. Das Fahrzeug war mit Scheibenbremsen rundum, Fünfganggetriebe, Kunstleder-Innenraum, Holzlenkrad und umfangreicher Instrumentierung besser als die BMW 02-Reihe ausgestattet.
Mit einem wenig spritzigen 50 PS-(37 kW)-Dieselmotor der britischen Perkins Engines Co. kam 1976 das Modell Nuova Diesel hinzu, das aber nur in Italien angeboten wurde.
Ende 1978 lief die Produktion nach über 16 Jahren und 572.646 Fahrzeugen aus.Alfa Romeo selbst fertigte keine Kombis. Zu den bekannten Karosseriebauern, die Kombiumbauten der Giulia vornahmen, gehörten Carrozzeria Colli (Mailand), Giorgetti (Montecatini-Terme), Grazia (Bologna), Introzzi (Como), Marazzi (Caronno Pertusella).
Die Gesamtstückzahl der gebauten Kombimodelle von 1962–1978 auf Basis der Giulia 1600 wird um die 800 angenommen, wobei Colli und Giorgetti mit Abstand die meisten bauten. Der Alfa-Werkschronist Luigi Fusi erfasste nur unvollständig 16 Giulias, die an Colli geliefert wurden. Die anderen Giulia-Kombis wurden offenbar ab Werk als normale Serien-Berlinas registriert. Colli und Giorgetti wurden mit Werks-Neuwagen beliefert. Die Kombis wurden Familiare, Giardinetta oder Promiscua genannt, dies waren aber keine offiziellen Typenbezeichnungen. Hauptkunden waren die italienische Polizei und die Carabinieri. Es wurden sowohl Fahrzeuge mit Seitenscheiben hinten, als auch mit seitlich geschlossenem Aufbau hergestellt. Die Heckklappe gab es in langer und kurzer Version (Anschlag bis Stoßstange oder bis Oberkante Heckblech). Alfa Romeo Frankfurt a. M. verfügte über sechs Collis (Promiscua) als Servicefahrzeuge.Ein Coupé auf der Giulia-Bodengruppe erschien nicht zeitgleich mit der Giulia Berlina. Stattdessen blieb zunächst das bisherige Coupé der Tipo-101-Reihe im Programm. Es erhielt den 1,6-Liter-TI-Motor der Giulia, blieb äußerlich aber unverändert. Dieses Übergangsmodell mit Giulietta-Karosserie und Giulia-Motor wurde ab 1962 als Giulia Sprint (ohne den Namenszusatz GT) vermarktet und blieb in dieser Form bis 1963 im Programm.Auf der Frankfurter IAA stellte Alfa Romeo dann ein Coupé vor, das auf der verkürzten Bodengruppe der Giulia Berlina (Tipo 105) beruhte. Das Coupé wurde als Giulia GT Sprint vermarktet und war zunächst nur mit dem 1,6 Liter großen Bialbero-Motor erhältlich. Später kamen Varianten mit 1,3, 1,75 und 2,0 Litern Hubraum hinzu, die ohne einheitliche Struktur Zusatzbezeichnungen wie Veloce oder Junior erhielten. Sie alle haben eine von Giorgio Giugiaro für Bertone entworfene Stufenheckkarosserie, die als zeitlos und harmonisch beschrieben wird; sie gilt als frühes Meisterwerk Giugiaros. Der 2000 GT Veloce hat mit der größten Motorisierung eine Leistung von 131 PS (96 kW) und erreicht eine Höchstgeschwindigkeit von 200 km/h.
Nach und nach schob Alfa Romeo eine offene und mehrere wettbewerbstaugliche Versionen nach. Das viersitzige Cabriolet Giulia Sprint GTC (Carrozzeria Touring) ist mit 1000 Exemplaren besonders selten. Die bei Autodelta entwickelten Alfa Romeo GTA und GTAm waren bis in die 1970er-Jahre hinein im Motorsport erfolgreich. Die Giulia-GT-Reihe wurde von 1963 bis 1977 produziert; in dieser Zeit entstanden annähernd 225.000 Fahrzeuge. Ihr Nachfolger war der Alfa Romeo Alfetta GTV.
Der Giulia GT war ein wichtiges Auto für Alfa Romeo. Er bot ein außerordentlich attraktives Design und sportliche Fahrleistungen zu einem vergleichsweise niedrigen Preis und prägte damit den Mythos der Marke wesentlich mit. Wegen seines Designs gilt der Wagen als Stilikone.  Viele rückblickende Berichte zum Giulia GT spielen mit dem Bild vom bezahlbaren Traumwagen für junge Männer. Anderseits war die Rostanfälligkeit der Karosserien dem Ruf der Marke nicht zuträglich.Zusammen mit der Limousine wurde im Sommer 1962 auch ein Cabriolet unter dem Namen „Giulia Spider“ vorgestellt. Es entsprach weitestgehend dem Vorgängermodell Giulietta Spider und wurde auch bei Pininfarina gebaut. Der 1600er-Motor war der gleiche wie in der Giulia Sprint und erlaubte eine Höchstgeschwindigkeit von 172 km/h, bei der Veloce 200 km/h. Die äußerlichen Unterschiede zum Vorgängermodell waren gering. Die Karosserie wurde zugunsten des Fahrgastraums hinter der Tür um einige Zentimeter verlängert, auf der Motorhaube schuf eine Lufthutze Platz für den größeren Motor und die bis dahin einteiligen Seitenfenster erhielten vorne kleine Dreieckfenster.
Nach 10.341 Einheiten wurde die Fertigung des Giulia Spider Ende 1965 beendet. Die Nachfolge trat ab Frühjahr 1966 der neue Spider Duetto an.Die in der Giulia angebotenen Ottomotoren hatten 1600 oder 1300 cm³. Unter der Bezeichnung „Junior“ wurde das Coupe auch in abgespeckter Version mit 1300-cm³-Motor angeboten. Ab Frühjahr 1967 gab es für den Bertone, Berlina und Spider den neuen 1750er-Motor, dem ab Sommer 1971 der 2000er-Motor folgte.

Die Vierzylindermotoren der Giulia-Serie waren aufgrund der Motorsportgeschichte von Alfa Romeo sportlich und modern konzipiert. Giuseppe Busso entwickelte den Motors auf Basis des Alfa-Romeo-1900-Motors. Motorblock und Zylinderkopf sind aus Aluminium gefertigt. Die Kurbelwelle ist fünffach gelagert, die Kolben laufen in kühlwasserumspülten („nassen“) Zylinderlaufbuchsen. Eine große, mit Kühlrippen versehene Ölwanne kühlt das Öl. Wie markenüblich hatten alle Ottomotoren einen Querstromzylinderkopf mit zwei kettengetriebenen obenliegenden Nockenwellen (DOHC), die Ventile wurden direkt über Tassenstößel betätigt. Die Brennräume des Zylinderkopfes waren hemisphärisch ausgelegt. Damit bot Alfa Romeo feinste Rennsporttechnik für Straßenfahrzeuge. Leistungsstärkere Varianten unterschieden sich vor allem durch andere Vergaseranlagen bis hin zu zwei Doppelvergasern und höhere Verdichtungsverhältnisse. Der Sound der Motoren hatte nicht unerheblich zum sportlichen Image der Giulia bzw. des GT beigetragen. Ab Frühjahr 1976 wurde die Giulia-Nuova-Limousine auch mit einem 37 kW leistenden Dieselmotor von Perkins angeboten, allerdings mit nur geringem Erfolg.
Stets serienmäßig gab es ein vollsynchronisiertes Fünfgang-Schaltgetriebe.
Die vorderen Räder waren einzeln an doppelten Dreieckslenkern aufgehängt und mit einer Schnecken-Rollen-Lenkung (Hersteller ZF Friedrichshafen) oder mit einer Kugelumlauflenkung (Hersteller Burman) versehen, hinten gab es eine Starrachse an zwei Längslenkern und einem Reaktionsdreieck (Dreieckslenker). Das Differential (nach Modell mit oder ohne ZF Lamellen-Differentialsperre) hatte ein Aluminiumgehäuse. Alle Radaufhängungen waren mit Schraubenfedern und Teleskopstoßdämpfern versehen.