Der Allard Gran Turismo ist ein zweitüriges Sportcoupé, das die britische Firma Allard von 1957 bis 1960 baute.
Der Wagen hatte wie der zeitgenössische 72XK Palm Beach den Zweinockenwellen-Sechszylindermotor des Jaguar XK 140 mit 3442 cm³ Hubraum (Bohrung × Hub = 83 mm × 106 mm), der 1:8 verdichtet war. Mit zwei SU-Vergasern leistete er allerdings im Gran Turismo 210 bhp (154 kW) bei 5750/min. Der Wagen erreichte eine Höchstgeschwindigkeit von 192 km/h.Die Vorderräder waren einzeln aufgehängt und hatten eine Torsionsstab-Federung. Die starre Hinterachse war mit Schraubenfedern versehen. Der Radstand betrug 2438 mm, die Spurweite vorne/hinten 1321 mm.Zusammen mit dem 72XK Palm Beach war der Gran Turismo das letzte von Allard in Großbritannien gebaute Modell.


== Einzelnachweise ==