Der Alpina D5 ist ein Pkw-Modell der oberen Mittelklasse des Kleinserienherstellers Alpina Burkard Bovensiepen, der auf der 5er-Reihe des Automobilherstellers BMW basiert. Gefertigt wird er als Limousine und Kombi. Er ist die Dieselvariante des Alpina B5.Die erste Generation des D5 wurde von 2011 bis 2016 gebaut und basierte auf der Version 535d des BMW F10/F11. Im Gegensatz zum Alpina B5 war die Dieselvariante nur mit Hinterradantrieb verfügbar.Beide Turbolader haben eine variable Turbinengeometrie.Die zweite Generation des D5 wurde am 20. Juli 2017 angekündigt. Sie basiert auf dem BMW G30/G31, verwendet aber einen auf dem BMW B57 basierenden Motor mit drei Abgasturboladern: Zwei parallel arbeitende Hochdruckstufen mit variabler Turbinengeometrie sowie eine Niederdruckstufe. Im Vergleich zum Vorgängermodell steigt die Leistung um 28 kW (38 PS) auf 285 kW (388 PS). Damit beschleunigt das nun allradgetriebene Fahrzeug je nach Variante zwischen 4,4 und 4,6 Sekunden auf 100 km/h. Die Limousine ist mit einer Höchstgeschwindigkeit von 286 km/h das schnellste in Serie gebaute Dieselfahrzeug der Welt. Verkauft wird der D5 S seit dem vierten Quartal 2017.Im Juni 2020 präsentierte Alpina eine überarbeitete Version des D5. Ihr Motor nun erfüllt die Euro 6d-Abgasnorm. In den Handel kam dieses Modell im Oktober 2020.