Der Alpina B5 ist eine in Kleinserie hergestellte Sportlimousine der Firma Alpina, welche im Jahre 2005 auf dem Genfer Auto-Salon vorgestellt wurde. Der B5 basiert auf dem BMW 5er.Der B5 ist Nachfolger des Alpina B10, der von 1989 bis 1996 die schnellste Serienlimousine der Welt war. Als Konkurrent galt zunächst hauptsächlich der Mercedes-Benz E 55 AMG, heute der E 63 AMG.
Als Basis dienen der BMW E60 und der 4,4-l-Motor aus dem ehemaligen 545i/745i. Im Vergleich zum BMW-Modell besitzt der Alpina B5 größere Bremsen, ein neues Fahrwerk mit Elektronischer Dämpfer Control (EDC-Fahrwerk), eine Edelstahl-Schalldämpferanlage mit poliertem Doppelendrohr und die für Alpina typischen Änderungen des Ex- und Interieurs.
2010 gab es in Deutschland insgesamt 24 Neuzulassungen.Der 4,4-l-V8 wird mittels eines Rotationsverdichters (Radialverdichter) aufgeladen. Der von der Firma ASA bezogene Lader wird auch „Turbessor“ genannt, da er die Vorteile von Turbolader und Kompressor vereinen soll. Bei niedrigen Drehzahlen spricht er spontan an wie ein herkömmlicher Verdränger-Kompressor, er kann aber auch sofort die Schubkraft eines Turbos liefern. Genau wie dieser erreicht er auch Drehzahlen von mehr als 100.000 Umdrehungen pro Minute. Die Leistung stieg durch diese Maßnahme von serienmäßig 245 kW (333 PS) auf 368 kW (500 PS). Das Drehmoment konnte von serienmäßig 450 Nm auf 700 Nm gesteigert werden. Die Kraft wird mittels einer ZF-Sechsgang-Automatik (6HP 26) an die Hinterräder übertragen. Wie bei Alpina üblich, wurde diese verfeinert und verfügt über die „Switch-Tronic“.Im Jahre 2005 startete ein Alpina B5 Touring im Rahmen des High-Speed-Test der Auto, Motor und Sport in Nardo. Der B5 erreichte hier eine Höchstgeschwindigkeit von 319 km/h.Auf der IAA 2007 in Frankfurt stellte Alpina den überarbeiteten B5 S vor.Durch eine Änderung der Nockenwellenspreizung wurde der Verbrennungsablauf optimiert. Daraus resultiert eine deutlich niedrigere Abgastemperatur, welche die Grundlage der Leistungssteigerung ist. Die Leistung des 4,4-l-V8 wurde so um 22 kW auf 390 kW (530 PS) angehoben. Das Drehmoment wuchs um 25 Nm auf 725 Nm. Den Sprint auf 100 km/h erledigt der B5 S in 4,6 s; die vmax steigt auf 317 km/h.Eine Neuerung ist das ZF-Sechsgang-Sport-Switch-Tronic-Getriebe. Die Schaltzeit konnte im Vergleich zum Vorgänger um 50 % verkürzt werden. Die Reaktionszeit beträgt 1/10 s. Im manuellen Modus ist das Fahrgefühl mit der Schaltdynamik eines Doppelkupplungsgetriebes vergleichbar.Eine weitere Neuheit ist das mit der Firma Sachs Race Engineering in Zusammenarbeit überarbeitete EDC-Fahrwerk.Die zweite Generation des B5 basiert auf dem BMW F10. Sie kam im Jahr 2011 auf den Markt. 2013 wurde das Modell überarbeitet.Die dritte Generation des B5 basiert auf dem im Oktober 2016 vorgestellten BMW G30. Sie wurde auf dem Genfer Auto-Salon im März 2017 vorgestellt und kam im September 2017 zu Preisen ab 112.000 Euro in den Handel.
Den Antrieb übernimmt der B5 Biturbo aus der 2016 eingeführten dritten Generation des Alpina B7.Mit einer Höchstgeschwindigkeit von 322 km/h ist der B5 Biturbo Touring der weltweit schnellste in Serie gebaute Kombi.
Im Juni 2020 präsentierte Alpina eine überarbeitete Version des B5. Im Oktober 2020 kam sie in den Handel.