Der Alpine A110 (Typbezeichnung: AEF, Entwicklungscode: AS1) ist ein seit 2017 hergestellter Sportwagen der zum französischen Automobilhersteller Renault gehörenden Marke Alpine.Nach den drei Konzeptfahrzeugen Alpine A110-50 (Präsentation: Großer Preis von Monaco, Mai 2012), Alpine Celebration (Präsentation: 24-h-Rennen Le Mans, Juni 2015) und Alpine Vision (Präsentation: Monaco, Februar 2016) stellte Renault das Serienfahrzeug auf dem 87. Genfer Auto-Salon im März 2017 vor. Ausgeliefert wurden die ersten Exemplare des Zweisitzers, der an den zwischen 1961 und 1977 gebauten Alpine A110 erinnern soll, ab Herbst 2017. In der Entwicklungsphase wurden ab 2013 Mulettos mit der Karosserie des Lotus Exige verwendet.
Nach über 20 Jahren brachte der Renault-Konzern somit nach dem A610 wieder ein Fahrzeug unter der Marke Alpine auf den Markt. Wie schon die älteren Modelle wird der neue A110 im französischen Dieppe gebaut. Verkauft wurden zunächst 1955 Fahrzeuge, die als Sonderedition Première Edition angeboten wurden. Diese A110 wurden ab Anfang 2018 ausgeliefert.Auf dem 88. Genfer Auto-Salon im März 2018 präsentierte Alpine den A110 in zwei neuen Varianten, die nicht mehr limitiert sind. Die Variante Pure stellt eine gewichtsoptimierte Version des Sportwagens dar, während die Variante Légende auf Komfort getrimmt ist.
Im Juni 2019 wurde die leistungsstärkere Variante A110S vorgestellt. Sie kam im Oktober 2019 in den Handel.Auf dem International Automobile Festival at Invalides in Paris präsentierte der Hersteller im Januar 2020 das Modell als Konzeptfahrzeug A110 SportsX. Es hat ein höher gelegtes Fahrwerk und stellt eine Hommage an das Fahrzeug dar, das 1973 die Rallye Monte Carlo gewann.Auf dem Genfer Auto-Salon im März 2020 wollte Alpine zwei neue Sondermodelle des Sportwagens präsentieren. Wegen der COVID-19-Pandemie wurde der Auto-Salon am 28. Februar 2020 aber abgesagt und die Premiere erfolgte über das Internet. Der auf 400 Exemplare limitierte Légende GT basiert auf dem Modell Légende, hat zusätzlich noch bernsteinfarbene Sitze von Sabelt und eine in dieser Farbe gehaltene Innenausstattung. Angetrieben wird das Sondermodell von einem 185 kW (252 PS) starken Ottomotor. Der Color Edition ist Vorreiter einer Sondermodellreihe mit exklusiven Lackierungen, die jedes Jahr neu aufgelegt wird. Im Color Edition 2020 wird der A110 in der Farbe „Sunflower Yellow“ lackiert. Angetrieben wird das Modell von einem 215 kW (292 PS) starken Ottomotor.Im Rahmen des Großen Preises von Monaco präsentierte Alpine im Mai 2021 das auf vier Exemplare limitierte Sondermodell X Felipe Pantone auf Basis des A110S. Gestaltet wurde es vom argentinisch-spanischen Künstler Felipe Pantone.In Deutschland werden die Fahrzeuge lediglich über elf Händler vertrieben, in der Schweiz von fünf Händlern, in Luxemburg von einem Händler und in Österreich von drei Händlern (Stand: Juli 2018).Angetrieben wird der Sportwagen von einem maximal 185 kW (252 PS) leistenden, turbogeladenen 1,8-Liter-Ottomotor (Motorbezeichnung: M5P 4xx), der den A110 in 4,5 Sekunden von 0 auf 100 km/h beschleunigt. Dieser kommt mit weniger Leistung seit Juli 2017 auch im Renault Espace V zum Einsatz. Der Mittelmotor ist quer vor der Hinterachse eingebaut.Die Karosserie des hinterradgetriebenen Wagens besteht zu 96 Prozent aus Aluminium, wodurch ein Leergewicht von rund 1100 Kilogramm erreicht wird; ohne Sonderausstattung gibt der Hersteller das Leergewicht ab 1080 Kilogramm an. Aufgrund des Mittelmotors hat das Fahrzeug zwei Gepäckräume: vorn 96 l und hinten 100 l.
Der A110S nutzt den gleichen Motor, dieser leistet jedoch maximal 215 kW (292 PS). Von 0 auf 100 km/h beschleunigt der Sportwagen so in 4,4 Sekunden.Basierend auf dem Fahrzeug gibt es die Versionen A110 Cup für einen Markenpokal, A110 GT4 für die Gruppe GT4 und ab 2020 für den Rallye-Einsatz den A110 Rally.Seit dem Marktstart bis einschließlich Dezember 2020 sind in der Bundesrepublik Deutschland insgesamt 704 Alpine A110 neu zugelassen worden. Mit 324 Einheiten war 2019 das erfolgreichste Verkaufsjahr.