Der Alpina B4 ist ein Pkw-Modell der Mittelklasse des Kleinserienherstellers Alpina Burkard Bovensiepen, der auf der 4er-Reihe des Automobilherstellers BMW basiert. Gefertigt wird er als Coupé und Cabriolet. Die aktuelle Dieselvariante läuft unter Alpina D4.Im März 2017 überarbeitete Alpina den Antrieb des B4. Als B4 S leistet er fortan 324 kW (440 PS).Im Oktober 2018 kam das auf 99 Exemplare limitierte Sondermodell Edition 99 in den Handel. Es ist in fünf verfügbaren Sonderlackierungen erhältlich und erhält gegenüber dem B4 S eine Leistungssteigerung durch eine leichtere Titan-Abgasanlage.Seit dem Marktstart bis einschließlich Dezember 2019 sind in der Bundesrepublik Deutschland insgesamt 486 Alpina B4 neu zugelassen worden. Mit 103 Einheiten war 2015 das erfolgreichste Verkaufsjahr.