Der Alpina B6 ist ein Pkw-Modell der oberen Mittelklasse des Kleinserienherstellers Alpina Burkard Bovensiepen, der auf der 6er-Reihe (E63, E64) des Automobilherstellers BMW basiert.Der B6 debütierte als Cabriolet E64 formal auf der IAA im Herbst 2005 und als Coupé E63 auf der Tokyo Motor Show desselben Jahres. Die Motorisierung war wie bei dem B5 S ein durch einen Kompressor aufgeladener 4,4-Liter-V8-Motor mit einer maximalen Leistung von 368 kW. 
Im Herbst 2007 wurde mit der Modellpflege, die ebenfalls auf der IAA vorgestellt wurde, die Bezeichnung auf Alpina B6 S geändert und die maximale Motorleistung auf 390 kW erhöht; dazu wurden die ein- und auslassseitig variablen Ventilsteuerzeiten optimiert, Verbrennungs- und Abgastemperaturen deutlich gesenkt. Kühlluft kann nun durch Öffnungen in der Motorhaube abströmen; letztere besteht aus Kohlefaser und spart damit zehn Kilogramm Masse ein. Die elektronische Getriebesteuerung (Switch-Tronic) reagiert in 1/10 Sekunde und verfügt über eine Zwischengasfunktion beim Herunterschalten. 
2011 wurden Coupé und Cabriolet durch den B6 Biturbo abgelöst.Im Gegensatz zum BMW M6 auf Basis des BMW E63, der bei 250 km/h elektronisch begrenzt wurde, läuft der B6 über 300 km/h. Die Cabriolet-Version auf Basis der Baureihe E64 ist mit einer Höchstgeschwindigkeit von 310 km/h respektive 313 km/h eines der schnellsten viersitzigen Cabriolets weltweit und beschleunigt in 4,8 Sekunden von 0 auf 100 km/h. Das Coupé benötigt dazu nur 4,5 Sekunden.Der Alpina B6 GT3 ist ein Gran-Turismo-Rennwagen der Gruppe GT3 der auf dem B6 der Baureihe E63 basiert und von 2009 bis 2011 bei den ADAC GT Masters eingesetzt wurde.