Der Apollo Arrow ist ein Supersportwagen des Automobilherstellers Apollo Automobil Ltd., dem unmittelbaren Nachfolger der Gumpert Sportwagenmanufaktur, der auf dem Genfer Auto-Salon 2016 erstmals als Konzeptfahrzeug der Öffentlichkeit präsentiert wurde. Mit dem Arrow kehrte der Automobilhersteller Gumpert nach drei Jahren Abstinenz unter neuem Namen zurück, jedoch ohne unmittelbare Beteiligung seines Gründers Roland Gumpert. Die Serienversion auf Basis des Apollo IE soll 2019 auf den Markt kommen.
Das Konzeptfahrzeug ist mit einem Vierliter-V8-Twinturbo-Motor ausgestattet, der 735 kW (1000 PS) leistet und ein maximales Drehmoment von 1000 Nm aufweist. Er besitzt ein sequentielles 7-Gang-Getriebe und beschleunigt in 2,9 s auf 100 km/h. Die Höchstgeschwindigkeit liegt bei 360 km/h.