Der Apollo IE (italienisch, „Intensa Emozione“, übersetzt: „starkes Gefühl“) ist ein Supersportwagen des Automobilherstellers Apollo Automobil Ltd., des unmittelbaren Nachfolgers der Gumpert Sportwagenmanufaktur. Ursprünglich plante das Unternehmen eine Zusammenarbeit mit Scuderia Cameron Glickenhaus, der IE wird aber zusammen mit dem italienischen Unternehmen Manifattura Automobili Torino (MAT) gebaut.Der auf dem Goodwood Festival of Speed im Juli 2019 präsentierte De Tomaso P72 nutzt als technische Basis das Chassis des IE.Vorgestellt wurde das auf zehn Exemplare limitierte Fahrzeug im Oktober 2017 in Italien. Eine Straßenzulassung für den Supersportwagen ist nicht vorgesehen, eine Straßenversion auf Basis des auf dem Genfer Auto-Salon 2016 vorgestellten Apollo Arrow gilt aber als wahrscheinlich.Der Apollo IE ist mit einem 6,3-Liter-V12-Ottomotor ausgestattet, der 574 kW (780 PS) leistet und ein maximales Drehmoment von 760 Nm aufweist. Die Basis stellt ein vom Ferrari F12 übernommener, aber von Autotecnica Motori komplett überarbeiteter V12-Saugmotor dar. Er besitzt ein sequentielles pneumatisches Sechsgang-Getriebe von Hewland und beschleunigt in 2,7 s auf 100 km/h. Die Höchstgeschwindigkeit liegt bei 335 km/h.