Der Arcfox Alpha-S ist eine batterieelektrisch angetriebene Kombilimousine der zum BAIC-Konzern gehörenden Automarke Arcfox.Das Fahrzeug wurde nach dem SUV Alpha-T als zweites Modell der Marke im Januar 2021 offiziell vorgestellt. Auf dem chinesischen Heimatmarkt kam der Alpha-S im April 2021 in den Handel. Als Konkurrenzmodelle werden unter anderem der BYD Han oder der Xpeng P7 genannt.Das Fahrzeug wurde gemeinsam von BAIC und Magna International entwickelt. Hinsichtlich der Technik wurde die Entwicklung von Huawei unterstützt. Die Fließhecklimousine soll von Anfang an in bestimmten Situationen nach Autonomiestufe 3 fahren können, wenn das Ausstattungspaket HI geordert wurde. Eine neue Generation von Lidar könnte später auch die Autonomiestufe 4 ermöglichen.Wie der Alpha-T ist der Alpha-S ist mit Hinterrad- oder Allradantrieb erhältlich. Die heckangetriebene Variante hat einen Elektromotor an der Hinterachse, die maximale Leistung wird mit 160 kW (218 PS) angegeben. Die Version mit Allradantrieb hat einen zweiten Elektromotor an der Vorderachse. Die Leistung verdoppelt sich dadurch auf 320 kW (435 PS). Mit dem Ausstattungspaket HI, das nur für die Allradversion verfügbar ist, wird die maximale Leistung mit 473 kW (643 PS) angegeben.
Für den Wagen steht ein Lithium-Ionen-Akkumulator mit zwei Größen zur Wahl. Der kleinere hat einen Energieinhalt von 67,3 kWh, der größere 93,6 kWh. Während für die hinterradgetriebene Version beide zur Auswahl stehen, ist die Allradversion nur mit dem größeren Akku erhältlich. Die Reichweite nach NEFZ wird bei den hinterradgetriebenen Modellen mit 525 km bzw. 708 km angegeben. Die allradgetriebene Version erreicht 603 km. Der Strömungswiderstandskoeffizient cw beträgt 0,26.