Der Ares Panther ist ein Sportwagen des im italienischen Modena ansässigen Karosserieherstellers Ares Design. Er ist eine Reminiszenz an den zwischen 1971 und 1993 hergestellten De Tomaso Pantera.Vorgestellt wurde der Sportwagen im März 2019. Bereits im Oktober 2018 ist die Produktion angelaufen, die ersten Fahrzeuge wurden im Frühjahr 2019 ausgeliefert. Insgesamt sollen 21 Ares Panther entstehen. Die Bauzeit eines Wagens liegt laut Hersteller bei zwölf Wochen. Im Rahmen der „Legends Reborn“-Serie von Ares Design sollen alte Sportwagenmodelle neu interpretiert werden. Der Panther ist das erste Modell dieser Reihe.Da Ares Design sich auf den Karosseriebau fokussiert, bedient man sich einer externen Plattform. Daher nutzt der Sportwagen die technische Basis des Lamborghini Huracán, von dem auch der Antrieb stammt. Der 5,2-Liter-V10-Ottomotor leistet im Panther 485 kW (659 PS). Dadurch soll der Wagen in 3,1 Sekunden auf 100 km/h beschleunigen. Die Höchstgeschwindigkeit gibt Ares Design mit über 325 km/h an. Das Fahrzeug hat ein Haldex-Allradsystem und ein 7-Stufen-Doppelkupplungsgetriebe. Gegenüber dem Huracán hat der Sportwagen eine Karosserie aus Kohlefaserlaminat, wodurch das Gewicht um rund 100 kg sinkt. Ein zusätzlicher Überrollkäfig soll für zusätzliche Stabilität sorgen. Wie der De Tomaso Pantera verfügt der Panther über Klappscheinwerfer.