20th Century Masters – The Millennium Collection: The Best of Eric Clapton ist ein Kompilationsalbum des britischen Rockmusikers Eric Clapton und stammt aus der Millennium-Collection-Reihe von Universal.
Es erschien am 15. Juni 2004 unter dem Label Polydor Records und wurde von Glyn Johns und Tom Dowd produziert. Das Album enthält elf Titel, die Clapton als Solokünstler und gemeinsam mit seiner Band Derek and the Dominos in den 1970er Jahren veröffentlichte.Kritiker Stephen Thomas Erlewine von der Musikwebsite Allmusic bezeichnet die Kompilation als „exzellente Destillation“ der besten Clapton-Lieder aus den 1970er Jahren. Obwohl einige Hits auf dem Album fehlen, werden sie nicht vermisst werden, meinte Erlewine weiter. Abschließend vermerkte er, dass die Kompilation „vollständig und genießbar“ sei. Er vergab 4.5 der 5 möglichen Bewertungseinheiten für das Album. Common Sense Media bewertete die Qualität des Albums mit 5 von 5 Sternen.Das Kompilationsalbum belegte sowohl Platz 4 der Billboard Top-Pop-Catalog- als auch Platz 230 der Billboard Top-Internet-Albums-Chart. Weiter positionierte sich das Album auf Rang 66 der Billboard 200.Obwohl sich das Album mehr als eine Million Mal in den Vereinigten Staaten verkaufte, wurde es bislang nicht mit Platin-Status prämiert.