25 Jahre Abenteuer Leben ist das 4. Best-of-Album der deutschen Schlagersängerin Andrea Berg. Es wurde am 15. September 2017 in Deutschland unter ihrem eigenen Plattenlabel Bergrecords veröffentlicht.Anfang des Jahres gab Berg bekannt, aufgrund ihres 2017 stattfindenden 25-jährigen Bühnenjubiläums ein dementsprechendes Album zu gestalten. Die Fans konnten im Internet aus über 200 Titel für ihre 25 Lieblingslieder abstimmen. Das Doppelalbum enthält zudem einige Akustikversionen und zwei neue Lieder. Die meisten Lieder sind in überarbeiteter Remixversion vorzufinden. Die Premium-Edition des Albums enthält auf einer 3. CD einen ca. 55 Minuten langen Hitmix.CD 1:

Ich werde lächeln, wenn du gehst
Der letzte Tag im Paradies
Du hast mich tausendmal belogen
Ich liebe das Leben
Sternenträumer
Feuervogel
Die Gefühle haben Schweigepflicht
Schenk mir einen Stern
Kilimandscharo
Diese Nacht ist jede Sünde wert
Im nächsten Leben
Piraten wie wir
Das kann kein Zufall sein
Das Gefühl
Und wenn ich geh
Atlantis lebt
Himmel auf Erden
Solang die Erde sich drehtCD 2:

Flieg mit mir fort
Ich sterbe nicht noch mal
Drachenreiter
Märchenschloß
Du kannst noch nicht mal richtig lügen
Da, wo ein Engel die Erde berührt
Ich schieß dich auf den Mond
Ist es zu spät? (Akustikversion)
Kilimandscharo (Akustikversion)
Wir können nicht verlieren (Akustikversion)
Auch heute noch (Akustikversion)
Du hast mich tausendmal belogen (Akustikversion)
Tango Amore (Akustikversion)
Ich liebe das Leben (Akustikversion)
Sternenträumer (Akustikversion)
Sag mir doch (Akustikversion)
Der letzte Tag im Paradies (Akustikversion)
Ich werde nie wieder weinen (neu)
Ja, ich will (neu)CD 3 (Premium Edition):

Der Ultimative Andrea Berg Hitmix


== Chartplatzierungen ==