4Ever (englisch für Für immer) ist das sechste Kompilationsalbum des US-amerikanischen Musikers Prince und das erste Album, das postum veröffentlicht wurde. Es erschien am 22. November 2016 als DoCD bei dem Label Warner Bros. Records / NPG Records und umfasst Prince’ kommerziell erfolgreichsten Singleauskopplungen von 1978 bis 1993.
Die Musik von 4Ever zählt zu den Genres Contemporary R&B, Elektronische Tanzmusik, Funk, Popmusik und Rockmusik. Als Gastsängerinnen wirken Apollonia Kotero, Rosie Gaines und Sheena Easton mit. Ferner ist Sheila E. als Gastmusikerin vertreten.
Abgesehen von sechs Songs sind alle Stücke von 4Ever bereits auf den Prince-Kompilationen The Hits/The B-Sides (1993), The Very Best of Prince (2001) und Ultimate (2006) erschienen. Lediglich der Song Moonbeam Levels war zuvor unveröffentlicht. Musikkritiker bewerteten 4Ever zum Teil sehr positiv und aus kommerzieller Sicht konnte das Album Goldstatus in Großbritannien erreichen.Nach dem Prince am 21. April 2016 überraschend gestorben war kündigten die Musiklabels Warner Bros. Records und NPG Records am 21. Oktober 2016 an, eine Greatest-Hits-Kompilation mit 40 Songs unter dem Namen 4Ever veröffentlichen zu wollen. Bei Warner stand Prince von 1978 bis zum 31. Dezember 1999 und im Jahr 2014 unter Vertrag. NPG Records ist sein von ihm im Jahr 1994 gegründetes Musiklabel, das bis heute existiert. Im Jahr 2014 erhielt Prince sämtliche Urheberrechte an den Songs zurück, die er zuvor in seiner Karriere für Warner aufgenommen hatte.Den zuvor einzig unveröffentlichten Song Moonbeam Levels nahm Prince bereits am 6. Juli 1982 im Sunset Sound Studio in Hollywood in Kalifornien auf, als er unter anderem mit Aufnahmen für sein damaliges Album 1999 beschäftigt war. Am 8. Juni 1983 überarbeitete Prince das Stück in seinem damaligen privaten Tonstudio Kiowa Trail Home Studio in Chanhassen in Minnesota. Susan Rogers (* 1956), seine Toningenieuren von 1983 bis 1987, sagte nach Prince’ Tod: „Manchmal, wenn wir eine Platte machten, packten wir ihn mit drauf. Aber er hat ihn immer wieder runtergeschmissen.“ Beispielsweise platzierte Prince Moonbeam Levels 1989 auf seinem bis heute unveröffentlichten Album mit Namen Rave Unto the Joy Fantastic, das keine Gemeinsamkeiten mit seinem offiziell erschienenen Album Rave Un2 the Joy Fantastic aus dem 1999 aufweist.
Der am frühesten aufgenommene Song von 4Ever ist Soft and Wet, den Prince bereits im Sommer 1976 einspielte. Peach ist der von Prince zuletzt aufgenommene Song der Kompilation und stammt bereits von Juni 1992. Ferner veröffentlichte Prince im Jahr 2009 auf seinem Album Lotusflow3r einen Song mit Namen 4Ever, der mit der Kompilation aber nichts zu tun hat.Die beiden CDs und das Booklet sind in einem Digipak integriert. Auf der Vorderseite des Albumcovers ist ein Schwarz-weiß-Porträtfoto von Prince aus dem Jahr 2012 zu sehen, das von der australischen Fotografin Justine Walpole gemacht wurde und als Tour-Poster von Prince’ damaliger Welcome-2-Chicago-Tour gedacht war. Prince steht seitlich zur Kamera, wobei nur seine linke Gesichtshälfte zu sehen ist. Als Ohrschmuck trägt er eine Mondsichel, die mit sieben Diamanten aus Zirkonia bestückt ist. Mit seiner linken Hand hält er den Kragen seiner schwarzen Jacke nach oben, sodass sein Mund verdeckt ist. Am oberen Rand des Covers ist in goldfarbener Schrift das Wort „Prince“ zu lesen, gefolgt von dem Wort „4Ever“ in weißer Schrift. Rechts unten am Bildrand ist das Symbol abgedruckt, das Prince von 1993 bis 2000 als Künstlernamen trug. Unter dem Symbol ist „Prince Rogers Nelson 1958–2016“ zu lesen. Auf der Rückseite des Covers ist erneut das Symbol zu sehen sowie die Tracklist der Doppel-CD.Das Booklet besteht aus 12 Seiten und auf der dritten Seite ist das Statement von Barack Obama über Prince’ Tod zu lesen, das er damals bei Facebook schrieb. Zudem enthält das Booklet vier Schwarz-weiß-Fotos von Prince, die alle von Herb Ritts im Jahr 1993 gemacht worden sind und zuvor unveröffentlicht waren. Ritts war bereits 1993 für die Prince-Fotos im Booklet von The Hits/The B-Sides zuständig gewesen.
Im September 2017, also zehn Monate nach der ursprünglichen Veröffentlichung, wurde 4Ever auch als 4-LP-Boxset herausgebracht. Die quadratische Box ist 32 cm lang und 32 cm breit. Abgesehen von den vier LPs enthält die Box sechs Fotos von Prince im Format 30 × 30 cm, die aber auch im Booklet vom Digipak zu sehen sind.Die Musik vom Album 4Ever ist verschiedenen Musikgenres zuzuordnen; beispielsweise stammen die Songs Soft and Wet, I Wanna Be Your Lover und Why You Wanna Treat Me So Bad? aus dem Bereich Contemporary R&B. Head, Pop Life, Girls & Boys und Sexy MF sind dem Genre Funk zuzuordnen, 1999 und Let’s Go Crazy stammen aus dem Bereich Elektronische Tanzmusik, Raspberry Beret und I Could Never Take the Place of Your Man aus dem Genre Popmusik und Peach aus dem Bereich Rockmusik. Als Gastsängerinnen wirken Apollonia Kotero, Rosie Gaines und Sheena Easton mit; Kotero ist Prince’ Duettpartnerin bei dem Song Take Me with U, Easton bei U Got the Look und Gaines bei dem Stück Nothing Compares 2 U. Ferner spielt Sheila E. Schlagzeug in dem Song Pop Life.Moonbeam Levels (englisch für Mondstrahl Ebenen) ist ein melodischer mid-tempo-Song aus dem Genre Rockmusik. Für Prince typisch schildert er den zuweilen spirituell angehauchten Liedtext aus der Sichtweise eines männlichen Protagonisten; dieser hat seine Freundin in einem „Regensturm“ verloren, was für ihn schmerzhaft und traurig war. Von daher wünscht er sich, ihm sollten „Mondstrahl Ebenen“ geschickt werden, damit er „einen besseren Platz zum Sterben“ finden kann. Inmitten des Liedtext lässt Prince dem Protagonisten aber eine Wendung zukommen; er möchte „all die guten Dinge wiederholen, die er schon einmal getan hat“ und „für die perfekte Liebe kämpfen“. Am Ende des Songs beschließt der Protagonist, nicht sterben zu wollen. Im Jahr 1992 komponierte Prince den Song 3 Chains o’ Gold, der zum Teil auf Strophen von Moonbeam Levels basiert. 3 Chains o’ Gold ist auf seinem Album Love Symbol zu finden.Am 22. November 2016 erschien 4Ever als Doppel-CD und am 15. September 2017 wurde das Album als 4-LP-Boxset veröffentlicht. Die fünf Songs Little Red Corvette (1982), Let’s Go Crazy (1984), Take Me with U (1984), Alphabet St. (1988) und Nothing Compares 2 U (1993) sind erstmals – abgesehen von der jeweiligen Promo-CD – in der verkürzten Edit-Version auf CD veröffentlicht worden.
Die sechs Songs Take Me with U (1984), Paisley Park (1985), Girls & Boys (1986), Mountains (1986), Glam Slam (1988) und Batdance (1989) waren zuvor auf keiner Prince-Kompilation zu finden, sind aber auf den Studioalben des jeweiligen Erscheinungsjahres vorhanden. Let’s Work (1981) wurde 2006 in der Maxiversion auf Ultimate veröffentlicht, Moonbeam Levels war zuvor unveröffentlicht. Im November 2019 wurde auf dem Album 1999 Deluxe eine dezent andere Version von Moonbeam Levels platziert, die 15 Sekunden länger als auf 4Ever ist.36 der 40 Songs auf 4Ever sind Singleauskopplungen aus 15 Prince-Alben der Jahre 1978 bis 1993. Das Stück Gotta Stop (Messin’ About) erschien im Jahr 1981 zwar auch als Single, war aber damals auf keinem Album platziert; erst 1993 war es auf The Hits/The B-Sides zu finden. Die beiden Songs When You Were Mine (1980) und Nothing Compares 2 U (1993) wurden nur als Promo-Single veröffentlicht.Es existieren zu 31 Songs Musikvideos, die alle im Erscheinungsjahr der jeweiligen Singleauskopplung veröffentlicht wurden. Zu den neun Songs Soft and Wet (1978), Head (1980), When You Were Mine (1980), Gotta Stop (Messin’ About) (1981), Let’s Work (1981), Delirious (1982), Pop Life (1985), If I Was Your Girlfriend (1987) und Moonbeam Levels (2016) wurden keine Musikvideos produziert.Abgesehen von den fünf Songs Gotta Stop (Messin’ About) (1981), Let’s Work (1981), Mountains (1986), Glam Slam (1988) und Moonbeam Levels (2016) existiert von allen Stücken auf 4Ever mindestens eine Coverversion, die Musiker auf einem ihrer jeweiligen Studioalben veröffentlichten.4Ever wurde von den meisten Musikkritikern zum Teil sehr gelobt. Viele vertraten zwar die Meinung, es sei schwierig, eine geeignete Kompilation mit Prince-Songs zu gestalten, doch mit 4Ever sei dieses größtenteils gelungen.
Stephen Thomas Erlewine von Allmusic gab die maximale Anzahl von fünf Sternen; seiner Meinung nach sei 4Ever die beste Prince-Kompilation, weil diese das Gros seiner Hits aus den 1980er und frühen 1990er Jahren beinhalte. Zwar sei The Most Beautiful Girl in the World (1994) nicht vorhanden, aber dafür Songs wie Let’s Work, Mountains, Girls & Boys und Batdance, die auf früheren Kompilationen fehlten.Chris Gerard vom E-Zine PopMatters war ebenfalls begeistert und verteilte mit neun von zehn möglichen Punkten fast die Höchstzahl; 4Ever sei ein „grandioses Hörerlebnis“. Gerard zeigte sich etwas überrascht davon, dass die zwei Songs Head und Gotta Stop (Messin’ About) auf der Kompilation zu finden sind, weil beide Songs in den USA niemals als Single veröffentlicht wurden. „Im großen und ganzen“ habe die „Einbeziehung der weniger bekannten Singles aber seinen Reiz“, meinte er. Ferner störte Gerard, dass die Prince-Hits When Doves Cry und Let’s Go Crazy in einer verkürzten Edit-Version zu hören sind. Zudem philosophierte er darüber, ob Singles wie Let’s Pretend We’re Married (1982), America (1985), Anotherloverholenyohead (1986), I Wish U Heaven (1988), Partyman (1989), New Power Generation (1990) und The Morning Papers (1992) auf der Kompilation hätten platziert werden sollen.Tony Clayton-Lea von der irischen überregionalen Tageszeitung The Irish Times gab mit vier von fünf möglichen Sternen ebenfalls fast die Bestnote und meinte; auch wenn man Songs wie beispielsweise 1999, When Doves Cry, Let’s Go Crazy, Purple Rain, Raspberry Beret, Kiss, Sign "☮" the Times, If I Was Your Girlfriend, Cream und Diamonds and Pearls bereits kenne, seien diese nicht weniger wichtig.Simon Button von der britischen Zeitschrift Attitude verteilte auch vier von fünf möglichen Punkten und schrieb; da Prince zu Lebzeiten „so produktiv“ gewesen sei, sei es eine „undankbare Aufgabe, eine definitive Best-of-Kompilation zusammenzustellen“. Doch die 40 Songs auf 4Ever würdigten Prince „ehrenvoll“.Steve Knopper von der US-amerikanischen Zeitung Newsday war mit Lob wesentlich zurückhaltender und gab lediglich die Note C. Es sei auf 4Ever kein einziger Song nach dem Jahr 1993 vorhanden und die Kompilation sei „hauptsächlich eine Umstrukturierung“ von The Hits/The B-Sides (1993). Als Fazit zog Knopper: „Die Musik ist toll, aber wir haben schon fast alles gehört“.UK: 1× Gold für 100.000 verkaufte Exemplare am 5. Mai 2017