ABBA Oro – Grandes Éxitos ist ein spanisches Greatest-Hits-Album der schwedischen Musikgruppe ABBA, es wurde am 16. November 1999 veröffentlicht.Im Jahr 1980 erschien Gracias por la música, das erste spanische Greatest-Hits-Album der schwedischen Musikgruppe ABBA als Schallplatte, in diesem Album befinden sich 10 spanische Titel. 1993 wurde das Album remastered und unter dem Namen „ABBA Oro“ veröffentlicht. Im Jahr darauf wurden in dem Album „Más ABBA Oro“ fünf weitere spanische Titel veröffentlicht. Jahre später wurde beschlossen, alle spanischen Titel in einem Album zu veröffentlichen. Im Zuge dessen wurde die Produktion von „ABBA Oro“ und „Más ABBA Oro“ eingestellt. Am 16. November wurde das Album „ABBA Oro – Grandes Éxitos“ mit allen 15 spanischsprachigen Titeln von ABBA veröffentlicht. Das Album erreichte den 7. Platz der mexikanischen Hitparade.In der ersten Ausgabe von ABBA Oro war der Hintergrund des Albumcovers goldfarben und die Schrift schwarz. Bei dem Re-Release des Albums ist der Hintergrund schwarz und die Schrift goldfarben; außerdem sind Unterschriften der Bandmitglieder zu sehen.

== Einzelnachweise ==