Alles hat seine Zeit – Best of Unheilig 1999–2014 ist das sechste Kompilationsalbum der deutschen Pop-Rock-Band Unheilig.Alle Stücke sind in deutscher Sprache verfasst und wurden überwiegend vom Grafen und Henning Verlage geschrieben; produziert wurden die meisten Titel vom Grafen und Roland Spremberg. Alle Lieder wurden von Sascha Bühren remastered. Das Album wurde unter dem Label Vertigo Berlin veröffentlicht. Auf dem schwarz-gold gehaltenen Cover des Albums ist eine Karikatur zu sehen, die zugleich das Bandlogo Unheiligs sowie einen Kerzenständer darstellt. Das Coverbild setzt sich aus vielen kleinen Bildern und Symbolen zusammen. Das Coverfoto wurde von Erik Weiss erstellt und vom Büro Dirk Rudolph gestaltet.Bei Alles hat seine Zeit – Best of Unheilig 1999–2014 handelt es sich um das sechste Kompilationsalbum von Unheilig. Von 2008 bis 2012 erschienen bereits fünf Kompilationen, die nur als limitierte Auflage oder nach Konzerten erhältlich waren.
Die Erstveröffentlichung des Albums fand am 14. März 2014 in Deutschland, Österreich und der Schweiz statt. Die Kompilation beinhaltet 19 Lieder und besteht aus einer Mischung aus Pop- und Rockmusik. Neben der regulären Ausgabe gibt es auch eine „Limited-Deluxe Edition“ des Albums, die eine Bonus-DVD mit zwölf Musikvideos beinhaltet. Um das Album zu bewerben, gingen Unheilig von Juni bis September 2014 auf Tournee.Am 13. März 2014 belegte Unheilig mit der Singleauskopplung Wir sind alle wie eins bei der deutschen Vorentscheidung für den Eurovision Song Contest 2014, Unser Song für Dänemark, den zweiten Platz. Bei den Liedern Zeitgeist, Als wär’s das erste Mal, Wir sind alle wie eins und Rückblende handelt es sich um Neukompositionen, die eigens für dieses Best-of-Album komponiert wurden. Bei den restlichen 15 Titeln handelt es sich um Stücke, die bereits auf diversen Unheilig-Alben oder -Singles veröffentlicht wurden.Bereits eine Woche vor der Veröffentlichung des Albums, wurden am 7. März 2014 vorab die Singles Als wär’s das erste Mal und Wir sind alle wie eins veröffentlicht. Beide Singles konnten sich auf Anhieb in den Charts platzieren.
Charterfolge in den SinglechartsDiese folgende Liste beinhaltet alle Konzerte in chronologischer Reihenfolge, die bei der Alles hat seine Zeit – Best of Unheilig Tour 2014 bisher gespielt wurden oder noch gespielt werden:Alles hat seine Zeit – Best of Unheilig 1999–2014 erreichte in Deutschland Position zwei der Albumcharts und konnte sich insgesamt acht Wochen in den Top 10 und 70 Wochen in den Charts halten. In Österreich erreichte das Album ebenfalls Position zwei und konnte sich insgesamt sechs Wochen in den Top 10 und 72 Wochen in den Charts platzieren. In der Schweiz erreichte das Album Position fünf und konnte sich insgesamt drei Wochen in den Top 10 und 31 Wochen in den Charts halten. 2014 platzierte sich Alles hat seine Zeit – Best of Unheilig 1999–2014 auf Position 15 der deutschen Album-Jahrescharts, sowie in Österreich auf Position 23 und Position 57 in der Schweiz. 2015 platzierte sich das Album in den österreichischen Album-Jahrescharts auf Position zehn.
In Deutschland ist Alles hat seine Zeit – Best of Unheilig 1999–2014 bereits der dritte Top-10- und der siebte Charterfolg in den Albumcharts für Unheilig. In Österreich ist es der vierte Top-10- und Charterfolg, in der Schweiz ist es der dritte Top-10- und Charterfolg. Es ist das dritte Album Unheiligs, dass sich gleichzeitig in allen D-A-CH-Staaten platzieren konnte. Alles hat seine Zeit – Best of Unheilig 1999–2014 ist die erste Kompilation Unheiligs, die sich in den Charts platzierte.Am 4. Juli 2017 wurde Alles hat seine Zeit – Best of Unheilig 1999–2014 in Deutschland mit fünffachen Gold, für über 500.000 verkaufter Einheiten, ausgezeichnet. Am 19. Februar 2015 wurde das Album in Österreich mit einer Platin-Schallplatte ausgezeichnet. Insgesamt wurde das Album europaweit ein Mal mit Gold und drei Mal mit Platin, für über 515.000 verkaufter Exemplare, ausgezeichnet.


== Einzelnachweise ==