Anthology: 1995–2010 (englisch für Anthologie: 1995–2010) ist das siebte Kompilationsalbum des US-amerikanischen Musikers Prince und das zweite, das postum veröffentlicht wurde. Es erschien am 17. August 2018 bei dem Musiklabel NPG Records / Legacy Recordings und ist ausschließlich als Download erhältlich. Die Kompilation umfasst 37 Songs, die ursprünglich in den Jahren 1995 bis 2010 veröffentlicht wurden.
Die Musik des Albums zählt zu den Genres Contemporary R&B, Funk, Popmusik, Rockmusik und Soul. Als Gastmusiker wirken Angie Stone, Ani DiFranco, Candy Dulfer, Christian Scott, Clare Fischer, Larry Graham, Nona Gaye, Rosie Gaines und Susannah Melvoin mit.
NPG Records / Legacy Recordings veranstalteten keine nennenswerte Musikpromotion für Anthology: 1995–2010; es konnte international keinen Gold- oder Platinstatus erreichen. Das Interesse der Massenmedien war an dem Album gering, aber Musikkritiker bewerteten das Album sehr positiv.Als Prince im April 2016 überraschend gestorben war hinterließ er kein Testament, das die Urheberrechte seiner geschriebenen Songs hätte regeln können. Per Gerichtsbeschluss sind seine Schwester sowie seine damals noch fünf lebenden Halbgeschwister als Erben bestimmt worden, die im Juni 2018 über Rechtsanwälte einen Vertrag mit dem Unternehmen Sony Music Entertainment abgeschlossen haben. Dieser Vertrag beinhaltet, dass Sony – unter dem Musiklabel Legacy Recording – die Rechte an 19 Alben bekommen hat, die Prince in den Jahren 1995 bis 2010 veröffentlichte. Über die Kaufsumme ist öffentlich nichts bekannt geworden.
Zehn Songs von Anthology: 1995–2010 hatte Prince bereits vor dem Jahr 1995 aufgenommen; Dream Factory spielte er im Dezember 1985 ein, Crucial im September 1986, Strays of the World im Mai 1993 und Chaos and Disorder im Oktober 1993. Die sechs Stücke Endorphinmachine, Eye Hate U, Gold, P. Control, Shhh und We March vom Album The Gold Experience nahm er im Zeitraum von Juni 1992 bis Juli 1994 auf. Die zehn genannten Songs hatte Prince zum damaligen Zeitpunkt aber nicht veröffentlicht, sondern erst ab dem Jahr 1995. Der am spätesten aufgenommene Song von Anthology: 1995–2010 ist Future Soul Song, den Prince im November 2009 fertig stellte und 2010 auf seinem Album 20Ten platzierte.
Der kommerziell erfolgreiche Song The Most Beautiful Girl in the World, der ursprünglich im Jahr 1994 als Single erschienen ist, aber auch auf dem Album The Gold Experience aus dem Jahr 1995 platziert wurde, ist auf Anthology: 1995–2010 nicht vorhanden. Dafür könnten mögliche Urheberrechtsverletzungen verantwortlich sein, weil Prince im Jahr 2015 einen Plagiatprozess gegen zwei italienische Songwriter verloren hatte. Nach dem rechtskräftigem Gerichtsurteil darf The Most Beautiful in the World in Italien bis auf Weiteres nicht vertrieben werden. Die endgültige Sachlage ist bis heute aber nicht geklärt (Stand: 2021), da Prince am 21. April 2016 gestorben ist.Die Musik von Anthology: 1995–2010 ist verschiedenen Musikgenres zuzuordnen; beispielsweise stammen die Songs Crucial, Emancipation und When Eye Lay My Hands on U aus dem Bereich Contemporary R&B. Black Sweat, Musicology, Northside und P. Control sind dem Genre Funk zuzuordnen, Future Soul Song und Shhh stammen aus dem Bereich Soul. Die Stücke Dinner with Delores und Gold können dem Genre Popmusik zugeordnet werden, und Chaos and Disorder, Dreamer sowie Guitar dem Bereich Rockmusik. Songs wie beispielsweise Call My Name, Eye Love U, But Eye Don’t Trust U Anymore, Somewhere Here on Earth und U’re Gonna C Me sind Balladen. Die beiden Instrumental-Stücke West und Xpedition besitzen Elemente aus dem Genre Jazz und Fusion.
Als Gastmusiker wirkt Nona Gaye bei dem Song We March (1995) mit, Susannah Melvoin bei Dream Factory (1998), Ani DiFranco bei Eye Love U, But Eye Don’t Trust U Anymore (1999), Larry Graham bei The Work Pt. 1 (2001), Angie Stone bei U Make My Sun Shine (2001), Candy Dulfer bei Xpedition (2003), Clare Fischer bei Strays of the World (1998) und Call My Name (2004) sowie Christian Scott bei Somewhere Here on Earth (2007).Am 17. August 2018 erschien Anthology: 1995–2010 als Download bei verschiedenen Musikstreaming-Anbietern. Zudem kann das Album über dem Prince-YouTube-Kanal kostenlos angehört werden.
Die Kompilation besteht aus 37 Songs, die sich aus den 19 Prince-Alben zusammensetzen, an denen Sony die Rechte erworben hatte. Die Alben Lotusflow3r und MPLSound zählen dabei als ein Album; ursprünglich veröffentlichte Prince die beiden Alben im Jahr 2009 als Dreifachalbum, zusammen mit dem Album Elixer. Die zwei Alben Crystal Ball und The Truth brachte Prince 1998 in einem CD-Boxset heraus. Der Song Beautiful Strange ist auf dem Remixalbum Rave In2 the Joy Fantastic zu hören.
Die vier Alben C-Note, Xpectation (beide 2003), The Chocolate Invasion und The Slaughterhouse (beide 2004) sind nur als Download erhältlich. Das Album 20Ten war im Jahr 2010 nur als CD-Beigabe einer Zeitung käuflich zu erwerben.Auf der Kompilation sind zehn Singleauskopplungen aus den Jahren 1995 bis 2007 zu hören. U Make My Sun Shine veröffentlichte Prince bereits am 21. Dezember 2000 als kostenpflichtige Download-Single, erst am 10. April 2001 erschien der Song auch als CD-Single. Zu genannten Zeitpunkten war das Stück noch auf keinem seiner Album zu finden; erst 2004 platzierte er es auf seinem Download-Album The Chocolate Invasion. Der Song The Work Part 1 vom Album The Rainbow Children konnte im April 2001 ebenfalls nur kostenpflichtig heruntergeladen werden.
Die fünf Songs Endorphinmachine, P. Control (beide 1995), U’re Gonna C Me (2002), Call My Name (2004) und Chelsea Rodgers (2007) sind als Promo-Tonträger veröffentlicht worden.Prince produzierte 14 Musikvideos zu Songs, die auf Anthology: 1995–2010 zu hören sind:

Endorphinmachine – produziert im Februar 1994
Gold – produziert am 10. Oktober 1995
Eye Hate U – produziert am 22. Oktober 1995
Dinner with Delores – produziert am 20. Mai 1996
Beautiful Strange – veröffentlicht am 24. August 1999
The Greatest Romance Ever Sold – produziert am 6. November 1999
U Make My Sun Shine – veröffentlicht am 18. Februar 2001
When Eye Lay My Hands on U – veröffentlicht am 18. Februar 2001
Musicology – produziert am 10. Oktober 2003
Call My Name – produziert am 21. Mai 2004
Black Sweat – produziert am 21. Januar 2006
Guitar – veröffentlicht am 31. Mai 2007
Somewhere Here on Earth – produziert Mitte September 2007
Chelsea Rodgers – produziert am 19. September 2007Zwar wurde das Album Anthology: 1995–2010 in verschiedenen Online-Massenmedien erwähnt, aber Rezensionen sind nur wenige zu finden. Die Berichterstattung konzentrierte sich hauptsächlich auf die Tatsache, dass seit August 2018 über 300 Prince-Songs im Internet heruntergeladen oder bei Streamingdiensten angehört werden können.Will Hermes von dem US-Musikmagazin Rolling Stone lobte das Album und gab vier von fünf Sternen. Er schrieb, die 37 Songs „decken ein erstaunliches Spektrum“ ab; es seien „Pop-Edelsteine, Piano-Balladen“ und „feuerspuckende Jazz-Fusion-Instrumentals“ zu hören. Prince habe in seiner Karriere keine Musik-Trends verfolgt und „viele Höhepunkte“ von Anthology: 1995–2010 seien Tribute an seine musikalischen Vorfahren. Beispielsweise sei The Work Part 1 (2001) eine Hommage an James Brown, U’re Gonna C Me (2002) an Joni Mitchell, Northside (2004) an Sly Stone und Dreamer (2009) an Jimi Hendrix. Der Song P. Control klinge „immer noch so blendend“, als sei dieser im Jahr 1995 gar nicht veröffentlicht worden. Zudem seien Songs ausgewählt worden, die andere Musiker beeinflusst hätten; Stücke wie Eye Hate U (1995), Shhh (1995), The Greatest Romance Ever Sold (1999), Muse 2 the Pharaoh (2001) und Call My Name (2004) inspirierten Neo-Soul-Musiker wie D’Angelo, und Tenorsaxophonist Kamasi Washington habe „zweifellos“ das Stück West (2003) „bemerkt“. Chelsea Rodgers (2007) sei „eine Geheimwaffe unter bestimmten Club-DJs“.
Hermes bemängelte, dass auf Anthology: 1995–2010 keine Coverversionen von Prince zu hören sind; die von ihm interpretierten Songs Betcha by Golly Wow! und La, La, La, Means Eye Love U, die beide auf Emancipation (1996) zu finden sind und ursprünglich von Thom Bell geschrieben worden sind, gehörten zu Prince’ „größten Momenten der letzten Tage“. Außerdem fehlten die Songs Everyday is a Winding Road, der auf Rave Un2 the Joy Fantastic (1999) zu hören ist und von Sheryl Crow geschrieben wurde, sowie „das Juwel“ So Far, So Pleased (1999), ein von ihm geschriebenes Duett mit Gwen Stefani. Als Fazit zog Hermes, man könne darüber glücklich sein, dass Prince genügend Songs für die nächsten Jahre hinterlassen habe.Stephen Thomas Erlewine von Allmusic verteilte ebenfalls vier von fünf Sternen und meinte unter anderem: „Offen gesagt, diese Art von Kompilation wurde dringend benötigt“. Anthology: 1995–2010 biete eine Möglichkeit, Prince’ umfangreichen Musik-Katalog aus dieser Zeit „zu navigieren“. Vor allem zeige die Kompilation, wie Prince „zu seiner Seele“ zurückkehre, die er während seiner „glorreichen Tage“ in den 1980ern „als Hauptquelle benutzte“. Die Songs unterstreichten nicht nur seine musikalische Vielseitigkeit, sondern auch „sein handwerkliches Können“, das „ihn nie im Stich“ gelassen habe.