Bäst of ist eine Best-of-Kompilation der deutschen Punkrock-Band Die Ärzte. Das Album erschien am 6. Oktober 2006.Das Album erschien – jeweils verpackt in einer Stahlbox – als Doppel-CD- und limitiertes 5-fach-Vinyl-Album. In der Stahlbox ist eine ä-förmige Auslassung eingestanzt. Durch „Umsortieren“ der CD-Sleeves bzw. der LPs erscheint das „ä“ entweder rot oder grün (Booklet), weiß oder gelb (CD 1), schwarz oder blau (CD 2) durch die Auslassung.
Auf der ersten CD befinden sich – chronologisch sortiert – alle 23 Singles der Band seit 1993. Da mit Quark / Kopfüber in die Hölle und Komm zurück / Die Banane zwei Doppel-A-Seiten-Singles vertreten sind, ergibt dies 25 Tracks. Quark ist der einzige Track, der nicht in der (textlich veränderten) Single-Version enthalten ist, sondern in der Album-Version.
Auf der zweiten CD befinden sich – bis auf Zusamm’fassung (Extended 1–13) ebenfalls chronologisch sortiert – eine Auswahl von 25 B-Seiten seit 1993. Jede der beiden CDs hat eine Spieldauer von knapp 90 Minuten. Dies wurde durch eine extreme Ausreizung der Spurdichte der Audio-CD erreicht, die allerdings bei der Wiedergabe einigen CD-Playern älterer Bauart Probleme bereitet.
Auf der Vinyl-Version befinden sich die B-Seiten stilecht auf den B-Seiten der LPs, während die Singles auf den A-Seiten Platz fanden. Innerhalb dieser Sortierung (A-/B-Seiten) sind die Tracks allerdings, wie bei der CD-Version, chronologisch geordnet.
Neue oder unveröffentlichte Aufnahmen sind nicht enthalten. Alle Titel wurden einem Remastering unterzogen. Grund für die Veröffentlichung der Best-of-Kompilation ist der auslaufende Distributionsvertrag mit der Plattenfirma Universal Records.Dem Album liegt ein Booklet bei, in welchem alle Singles von Farin Urlaub, Bela B. und Rodrigo González sowie von zahlreichen Wegbegleitern kommentiert wurden. Die B-Seiten wurden nur eingangs als Ganzes kommentiert.
Am 20. Oktober 2006 stieg das Album in Österreich und in Deutschland direkt auf Platz Eins der offiziellen Longplayer-Charts ein. In der Schweiz stieg das Album auf Platz 4 ein.

== Einzelnachweise ==