Best Of ist ein Kompilationsalbum der estnischen Pop-Rock-Girlgroup Vanilla Ninja. Das Album ist ein Mix der erfolgreichsten Longplayer der Band, Traces of Sadness (2004) und Blue Tattoo (2005). Es erschien am 2. Dezember 2005 in Deutschland, Österreich und in der Schweiz. Der Produzent ist David Brandes. Alle Veröffentlichungen von ihm stammen aus seinem eigenen Label BROS Music, welches seinen Standort in Weil am Rhein hat. Die Kompilation erreichte in der Schweiz Rang 70 und hielt sich dort vier Wochen.David Brandes promotete auch die beiden Vorgängeralben, und alle bis Dezember 2005 veröffentlichten CDs. Die Songtexte aller Titel schrieb Bernd Meinunger. Dieser war unter seinem Künstlernamen „John O’ Flynn“ aufgetreten.
Der private Fernsehsender RTL ZWEI promotete alle CDs der Band. Das Artwork wurde von Jan Weskott entworfen. Milan Sajé mischte vier zuvor veröffentlichte Titel der Band zu einem Megamix zusammen. Sascha Kramer und Michael Wilfling fotografierten die Sängerinnen auf allen Bildern, die im Booklet abgedruckt sind. Die Instrumentalisierung machte Brandes zusammen mit Jane Tempest.Markus Wienstroer und Peter Weihe spielten die Gitarren ein. Christoph Leis-Bendorff, David Brandes, Domenico Labarile und Pit Löw programmierten die Keyboards. Das Booklet enthält alle Songtexte.„Die Songrechte für die Songs der Alben Traces of Sadness und Blue Tattoo liegen bei David Brandes. Er hat sie produziert und die Songs hat „John O’Flynn“, Songwriter an David’s Seite, geschrieben. Somit hat Brandes alle Rechte der Songs und kann sie veröffentlichen, wann er will.“
Die Aussage von Vanilla Ninja war eindeutig: „Kauft sie euch nicht. David veröffentlicht sie, ohne uns vorher zu fragen!“Anzahl entnommener Stücke aus „Traces of Sadness“: 7 Titel, davon 4 Singletitel
Anzahl entnommener Stücke aus „Blue Tattoo“: 6 Titel, davon 3 Singletitel
Anzahl Bonustitel: 3Megamix erschien am 25. November 2005 in zwei verschiedenen Versionen. Als Standard-Single und auch als 2-Track-Single. In Deutschland belegte das Lied Platz 79 bei sieben Chartwochen; in der Schweiz platzierte sich das Stück auf Rang 66, wo es sich vier Wochen hielt.Am 2. Dezember 2005, am gleichen Tag, an dem das Album erschien, wurde eine Best-of-DVD veröffentlicht. Sie enthält die bis dahin veröffentlichten Musikvideos der Band.Tough Enough [3:24]
Don’t Go Too Fast [3:11]
Liar [3:38]
When the Indians Cry [3:33]
Blue Tattoo [4:07]
I Know [3:25]
Cool Vibes [3:33]
Megamix [4:25]
I Know (Unplugged) [3:26]


== Einzelnachweise ==