Best Of ist das erste Best-of-Album von Andrea Berg.Das Album enthält 15 ihrer größten Hits, von den Frühneunziger-Singles Bittersüße Zärtlichkeit und Kilimandscharo bis zu ihrem kommerziellen Durchbruch, Die Gefühle haben Schweigepflicht und Songs von ihrem Album Wo liegt das Paradies von 2001 (Ich sterbe nicht noch mal). 2008 wurde die 2-Millionen-Edition veröffentlicht, die eine Bonus-DVD enthält.Mit 350 Wochen in den deutschen Charts gilt das Album als der drittlanglebigste Tonträger in der deutschen Chartgeschichte, in der Berg auch aufgrund dieses Tonträgers die am häufigsten platzierte Solokünstlerin ist. Mit dem Album wurde sie 2013 ins Guinness-Buch der Rekorde aufgenommen. In der Chartwoche vom 22. November 2019 übernahm Helene Fischer mit ihrem Album Best Of den Rekord von Andrea Bergs Best Of-Album für das am längsten platzierte Album in den deutschen Albumcharts. Im Februar 2021 erhielt Andrea Berg in der Sendung Schlagerchampions von Florian Silbereisen eine Achtfach-Platin-Auszeichnung für 2,4 Mio. verkaufte Exemplare. In den österreichischen Charts war sie 670 Wochen platziert, womit sie ebenfalls auf Platz eins der Bestenliste steht.