Best of Crystal Kay (dt. Das Beste von Crystal Kay; Eigenschreibweise: BEST of CRYSTAL KAY) ist das zweite Kompilationsalbum von der japanischen Sängerin Crystal Kay. Das Album wurde zu ihrem zehnjährigen Bühnenbestehen veröffentlicht und enthält ihre erfolgreichsten Lieder, welche sie von 1999 bis 2009 veröffentlicht hat.Best of Crystal Kay wurde in einer regulären 2CD- und in einer limitierten 3CD-Version veröffentlicht. Das Album enthält all ihre Singles, welche bis zu diesem Zeitpunkt entstanden sind. Mit Ausnahme, dass die Singles Teenage Universe: Chewing Gum Baby, Shadows of Desire und Bye My Darling! nicht vorhanden sind. Außerdem sind auch einige Titel von ihren Studioalben enthalten, dazu kommt, dass die limitierte Version unveröffentlichte Lieder enthält.
Katalognummern – Reguläre 2CD-Version: ESCL-3274/5; Limitierte 3CD-Version: ESCL-3271