Celebration ist das dritte Best-of-Album von Madonna und erschien in Deutschland und weiteren europäischen Ländern am 18. September 2009 und in den USA am 28. September. Das Album erschien sowohl als Doppel-CD mit 36 Songs, als auch als Einzel-CD mit 18 Songs. Die enthaltenen Songs umfassen Madonnas gesamte Karriere, von Everybody aus 1982 bis hin zu den aktuellen Singles Miles Away und Celebration. Die Fans durften im Internet über die Songsauswahl mit abstimmen und so fanden auch einige Fan Favoriten wie Who’s That Girl und Dress You Up Platz auf der Compilation. Madonna dazu:Das Album ist das letzte, welches unter Madonnas bisherigem Label Warner Bros. veröffentlicht wurde, bevor sie zu Live Nation wechselt. Zudem erschien eine gleichnamige Video-Collection am 25. September in Deutschland und beinhaltet 47 Videoclips der Künstlerin, größtenteils Videos, die zuvor noch nie auf DVD verfügbar waren.Die gleichnamige Single Celebration steht bereits seit einigen Wochen erfolgreich in den Charts. Die Deutschlandpremiere des Videos fand drei Tage vor dem Release der Single statt. Diese kam am 4. September in die Läden und erreichte in Deutschland auf Anhieb Platz 5 in den Charts. Der Videoclip zu Celebration wurde in Mailand unter der Regie von Jonas Akerlund (Ray Of Light) gedreht. Neben dieser Single ist ein weiterer neuer Song auf dem Album, nämlich „Revolver feat. Lil Wayne“.
Für das Album Artwork zeichnete der Künstler Mr. Brainwash verantwortlich. Weltweit gab es Releaseparties zur Veröffentlichung, sowie umfassende Werbekampagnen. In zahlreichen Metropolen waren in Metrostationen riesige Plakate zu sehen, die das einprägsame Albumcover zierten. Das Album platzierte sich nach einer Woche direkt auf Platz 1 in Deutschland, Großbritannien und Italien.Hauptartikel: Madonna (Künstlerin)/Auszeichnungen für Musikverkäufe


== Einzelnachweise ==