CK5 ist das erste Kompilationsalbum von der japanischen Sängerin Crystal Kay. Das Album wurde zu ihrem fünfjährigen Bühnenbestehen veröffentlicht und enthält ihre erfolgreichsten Lieder, welche sie von 1999 bis 2004 veröffentlicht hat.Der Titel zu CK5 soll Kays fünfjähriges Bühnenbestehen identifizieren, das CK steht für Crystal Kay und die 5 für das fünfjährige Bühnenbestehen. Zur Kompilation wurde eine limitierte Version veröffentlicht, welche eine DVD als Bonus hat. Auf dieser DVD findet man ein Medley zu den Liedern Eternal Memories und Curious. Außerdem ist CK5 zurzeit ihr dritt meistverkauftes bzw. erfolgreichstes Album in Japan.
Katalognummern – reguläre CD Version: ESCL-2686; limitierte CD+DVD Version: ESCL-2578