Crossroads ist ein Kompilationsalbum bestehend aus vier CDs bzw. sechs Schallplatten des britischen Rockmusikers Eric Clapton. Es erschien im April 1988 unter dem Label Polydor Records.Das Album enthält Werke aus Claptons Solokarriere und aus seiner Zeit mit The Yardbirds, Bluesbreakers, Cream, Blind Faith, Delaney & Bonnie & Friends und Derek and the Dominos. Bis dahin unveröffentlichte Live- und Studioaufnahmen finden sich ebenso auf dem Album. Die Songauswahl traf der Kompilierer Bill Levenson.Der US-amerikanische Autor und Kritiker Anthony DeCurtis gewann 1988 einen Grammy Award für die besten Liner Notes eines Albums. Bill Levenson gewann ebenfalls einen Grammy im Jahr 1988 für das Album in der Kategorie „Best Historical Album“. Ronnie Wood gestaltete das Albumcover und Mitchell Kanner das Gesamtpaket.LP 1LP 2LP 3LP 4LP 5LP 6Allmusic-Kritiker Stephen Thomas Erlewine vergab fünf der fünf möglichen Bewertungseinheiten für das Album und vermerkte, dass „kein anderes Clapton-Album“ so gut erkläre, weshalb Clapton „so einflussreich“ ist. Das Album erreichte Platz 43 der Billboard 200 und verblieb insgesamt 26 Wochen in diesen.
Verkaufszahlen