Curtain Call: The Hits (engl. etwa für: „Verneigung: Die Hits“) ist ein Best-of-Album des US-amerikanischen Rappers Eminem. Es erschien am 2. Dezember 2005 über sein eigenes Label Shady Records sowie über Aftermath Entertainment und Interscope Records.Die auf dem Album enthaltenen Lieder sind hauptsächlich zuvor veröffentlichte Singles. Diese stammen von Eminems bis 2005 erschienenen vier Soloalben The Slim Shady LP (zwei Songs), The Marshall Mathers LP (drei Songs), The Eminem Show (drei Songs) und Encore (drei Songs) sowie dem Soundtrack-Album zu dem 2002 erschienenen Kinofilm 8 Mile (ein Song). Auf dem Album sind allerdings auch drei neue Lieder enthalten. Der Song Fack thematisiert Geschlechtsverkehr auf sehr ironische und überspitzte Weise. Shake That ist ein Clubbanger, der sich auf die Hinterteile von Frauen spezialisiert. Lediglich When I’m Gone ist ein ernstes Lied, in dem Eminem davon spricht, dass aufgrund seiner Karriere seine Familie, insbesondere seine Tochter Hailie, zu kurz kommt und er sich in Zukunft mehr um diese kümmern will. Der Song soll außerdem das Ende eines Abschnitts seiner Karriere symbolisieren.Neben der normalen Version gibt es auch eine Deluxe Edition mit sieben weiteren Tracks. Die Bonus-CD (Stan’s Mixtape) enthält Lieder, die Eminem zu seinen Lieblingssongs zählt.Die für die Best-of-Zusammenstellung ausgewählten Songs wurden überwiegend von Eminem selbst oder Dr. Dre produziert. Bei einigen Produktionen assistierten Mel-Man und die Bass Brothers. Außerdem wirkten The 45 King, DJ Head und Mike Elizondo, sowie das Trio Chucky Thompson, P. Diddy und Mario Winans an je einem Beat mit. Eminem fungierte als ausführender Produzent und produzierte die Beats zu den drei neuen Songs Fack, Shake That und When I’m Gone.Das Albumcover zeigt Eminem nur bis zur Brust. Er steht im Anzug auf der Bühne vor einem blauen Vorhang und verbeugt sich. Der Boden ist bedeckt mit roten Rosen. In der Mitte der Illustration stehen die Schriftzüge Eminem, Curtain Call und The Hits untereinander.Manche der ausgewählten Songs enthalten Features anderer Künstler. So wird bei Stan der Refrain von der britischen Sängerin Dido gesungen (aus deren Hit Thank You der Refrain im Original stammt), und Eminems Produzent Dr. Dre hat einen Gastpart auf dem Track Guilty Conscience. Auf der zusätzlichen Live-Version von Stan singt Elton John den Part von Dido, und Nate Dogg ist in dem neuen Lied Shake That zu hören. Außerdem befindet sich auf der Deluxe Edition ein Gastbeitrag von Eminems Rapcrew D12 (Shit on You). Des Weiteren sind auf der Bonus-CD die Songs Dead Wrong aus dem Album Born Again von Notorious B.I.G. und Renegade vom Album The Blueprint von Jay-Z enthalten, auf denen die genannten Rapper Gastbeiträge haben.Bonus CD („Stan’s Mixtape“):Shake That
Der Song ist ein Clubhit und dreht sich um Frauen, insbesondere deren Hinterteile.

When I’m Gone
Das Lied ist eines der persönlichsten von Eminem. Es ist seiner Tochter Hailie Jade gewidmet und erzählt davon, dass er aufgrund seiner Rapkarriere nicht genug für sie da sein kann.Curtain Call: The Hits stieg in der 51. Kalenderwoche des Jahres 2005 auf Platz 7 in die deutschen Charts ein und belegte in den darauf folgenden Wochen die Ränge 11 und 10, bevor es sich für zwei weitere Wochen auf Platz 7 festsetzte. Insgesamt hielt sich das Album neun Wochen in den Top 10 und 36 Wochen in den Top 100. In mehreren Ländern konnte das Best-of-Album die Spitzenposition der Charts erreichen, darunter befinden sich die USA, Großbritannien, Kanada, Dänemark, Irland, Australien und Neuseeland. In Norwegen reichte es zu Platz 2, in Österreich, der Schweiz und den Niederlanden zu Rang 5. Am längsten hält sich das Album mit 497 Wochen (Stand: Oktober 2020) in den US-Charts, die allerdings 200 Plätze umfassen. In den Charts des Jahrzehnts (2000–2009) belegte Curtain Call: The Hits in den Vereinigten Staaten Rang 161.
Die einzige weltweit veröffentlichte Single des Albums When I’m Gone nährte die Spekulationen um einen Rückzug Eminems aus dem Rapgeschäft und erreichte in vielen Ländern die Top 10. In Deutschland stieg der Song bis auf Rang 6, konnte sich 16 Wochen in den Top 100 halten und erhielt im Jahr 2018 für über 150.000 verkaufte Einheiten eine Goldene Schallplatte. Die zweite Single Shake That erschien lediglich in den USA und konnte dort auf Platz 6 einsteigen und sich 15 Wochen in den Top 100 halten.Das Album verkaufte sich in den ersten drei Wochen etwa 1,2 Millionen Mal in den USA. Curtain Call: The Hits wurde weltweit 13 Millionen Mal verkauft. In den USA wurde das Album für mehr als sieben Millionen Verkäufe mit siebenfach-Platin ausgezeichnet. In Deutschland erhielt es 2019 eine fünffache Goldene Schallplatte für über 500.000 verkaufte Einheiten.
Übersicht:

Hauptartikel: Eminem/Auszeichnungen für MusikverkäufeDie Kritiken zum Album fielen durchschnittlich bis positiv aus.

Bei laut.de erhielt Curtain Call: The Hits drei von möglichen fünf Punkten. Es sei eine gelungene Zusammenstellung von Eminems besten Liedern:
Die Internetseite cnet.de gab der CD acht von zehn möglichen Punkten:


== Quellen ==