Das Beste von kurz nach früher bis jetze ist ein Best-of-Album der deutschen Punkrock-Band Die Ärzte. Es erschien am 26. August 1994 auf CD und MC.
Das Album erreichte Platz 6 der deutschen Album-Charts und wurde mit Platin ausgezeichnet.Die ehemalige Plattenfirma von Die Ärzte, die CBS Schallplatten GmbH, welche von Sony übernommen wurde, hatte noch Anspruch auf ein Best-of-Album. Die Ärzte waren dagegen, zu diesem Zeitpunkt ein Best-of-Album zu veröffentlichen, mussten sich aber beugen und handelten mit der Plattenfirma aus, die Songauswahl selbst zu treffen. Im Gegenzug mussten sie dann aber drei Singles des neuen Albums Die Bestie in Menschengestalt für die CD freigeben. „Mach die Augen zu“ war die einzige neue Single, die nicht enthalten war.
Das Album enthält größtenteils Lieder von B-Seiten und Maxi-Versionen. Darüber hinaus haben einige Lieder der Moskito-Sampler auf dem Album Platz gefunden. Neben der Doppel-CD und -MC brachte CBS noch eine Promo-CD heraus. Auf früheren Auflagen des Albums ist ein gelber Aufdruck „inkl. Quark '94er Version + 4 neue Remixe“.
Im Booklet des Albums erläutern Farin Urlaub und Bela B. einige Hintergrundinformationen zur Entstehung aller enthaltenen Lieder (sogenannte Liner-Notes).Das Sample vom Ende von „Radio brennt“ stammt aus dem Schwarzenegger-Film Das Phantom Kommando.
Die Kettensägengeräusche in „Zum letzten Mal“ stammen ursprünglich aus Belas Lieblingsfilm Blutgericht in Texas.
Wenn man „Westerland (to the max)“ rückwärts abspielt, ist bei circa 6:30 Min. der Satz „Auf Westerland hängt den Frauen die Brust voller Titten“ zu hören.


== Titelliste ==