Delikatessen ist das dritte offizielle Best-of-Album der deutschen Rockband Oomph!.Dieses Album ist aus einigen Liedern von bereits erschienenen Alben zusammengestellt und besteht aus zwei CDs. Die Version mit zwei CDs ist aus Liedern von bisher erschienenen Alben von Oomph! erstellt und die zweite CD besteht hauptsächlich aus Bonustracks, die nicht auf anderen Alben zu finden sind. Außerdem gibt es eine zweite Version, die Delikatessen vs Rohstoff. Dieses Album beinhaltet die erste CD der Delikatessen, aber nicht die zweite Bonus-CD. Dafür gibt es als Bonus-CD die DVD Rohstoff, die auch einzeln zu kaufen ist.
Die Musikstile sind verschieden, da auf dem Album Lieder von allen Alben bis ins Jahr 1989 zu finden sind. Die Grundbausteine der CD bestehen aber aus Neuer Deutscher Härte und Alternative Rock. Auf der CD ist mindestens ein Lied von jedem bisher erschienenen Album vor 2007.„Gekreuzigt 2006“ ist eine weitere Version der bereits 1998 erschienenen Lieder „Gekreuzigt“ und „Gekreuzigt Remix“. „Augen auf“ war 2004 fünf Wochen lang auf Platz eins der deutschen Charts. Mit „Träumst du“ gewann Oomph! den Bundesvision Song Contest 2007, woraufhin aufgrund dessen auch das Lied noch als Single-Auskopplung veröffentlicht wurde. „The Power of Love“ ist ein Coversong von „Frankie Goes to Hollywood“. „Die Schlinge“ sollte eigentlich erst „Spiel mir das Lied vom Tod“ heißen, wie der gleichnamige Film, musste aber aus rechtlichen Gründen geändert werden.Rohstoff erschien 2007 und ist die erste DVD von Oomph! im Bildformat 16:9 und 4:3, dem Ländercode Region 0, einer Laufzeit von 267 Minuten und einer FSK-Freigabe ab 16 Jahren.


=== Inhalt ===