Der Staat gegen Patrick Decker ist ein Best-of-Album des Berliner Rappers Fler. Es erschien am 4. Dezember 2015 über sein eigenes Label Maskulin Music Group.Die Kompilation enthält 38 Lieder aus Flers gesamter bisheriger musikalischer Karriere, beginnend mit dem Kollaboalbum Carlo Cokxxx Nutten, aus dem Jahr 2002, bis zu seinem zwölften Soloalbum Weil die Straße nicht vergisst, von 2015. Die ausgewählten Songs sind überwiegend zuvor veröffentlichte Singles des Rappers. Mit vier Tracks wurden die meisten Stücke Flers zweitem Soloalbum Trendsetter entnommen, gefolgt von den Alben Neue Deutsche Welle, Fremd im eigenen Land und Fler, aus denen jeweils drei Titel stammen. Die Tonträger Carlo Cokxxx Nutten, Airmax Muzik II, Im Bus ganz hinten, Südberlin Maskulin II, Blaues Blut, Neue Deutsche Welle 2, Keiner kommt klar mit mir und Weil die Straße nicht vergisst sind mit je zwei Liedern vertreten. Außerdem wurde je ein Song den Alben Aggro Ansage Nr. 2, Numma Eyns, Aggro Anti Ansage Nr. 8, Carlo Cokxxx Nutten 2, Flersguterjunge, Berlins Most Wanted, Ein Fall für zwei sowie Hinter blauen Augen entnommen.
Des Weiteren sind sechs zuvor unveröffentlichte Tracks auf Der Staat gegen Patrick Decker enthalten. Die Stücke Credibil, Fake IDs und Air System sind gänzlich neu, während die Titel Fick Freunde (von 2005), Bleib Chef (von 2009) sowie Easy (von 2009) aus früheren Jahren stammen.Die Beats der für das Album ausgewählten Lieder wurden von vielen verschiedenen Musikproduzenten produziert. Unter diesen sind DJ Desue, Bushido, Beatzarre, Djorkaeff, Paul NZA, Gee Futuristic, Hijackers, DJ Tomekk, DJ Ilan, Shuko, Goofiesmackerz, Iad Aslan, Montana Beats und Fuego.Auf 20 Titeln des Albums sind neben Fler andere Künstler zu hören. Dabei hat Flers langjähriger Weggefährte Bushido mit fünf Gastbeiträgen die meisten Auftritte (vier davon unter seinem Alter Ego Sonny Black), gefolgt von den Rappern Silla und G-Hot, die je dreimal vertreten sind. Auf zwei Liedern wird Fler von dem Rapper Jalil unterstützt, der auch auf dem neuen Song Air System zu hören ist. Außerdem stammt jeweils ein Gastauftritt von DJ Tomekk, dem US-amerikanischen Rapper Juelz Santana, den Sängern Shizoe und Moe Mitchell, der Sängerin Doreen sowie den Rappern Sido, Kool Savas, Kay One und MoTrip. Des Weiteren ist der Skit Alles gucci ein Telefonat mit dem Rapper Money Boy.Das Albumcover zeigt Fler, der in einer Gefängniszelle auf einem Klappbett sitzt. Im Vordergrund befindet sich der weiße Schriftzug Der §taat gegen Patrick Decker. Auf dem Cover der Download-Version hält Fler eine Spiegelscherbe in der Hand, in der sich sein Gesicht hinter einem Gefängnisgitter spiegelt. Der Schriftzug Der §taat gegen Patrick Decker in Weiß befindet sich im unteren Teil des Bildes.CD1:

* Titel 12 ist nur auf der Download-Version des Albums enthalten
CD2:

CD3:Am 26. Oktober 2015 veröffentlichte Fler das Lied Credibil auf YouTube und im November erschienen drei Snippets zum Album. Außerdem wurde am 30. November 2015 ein Musikvideo zum Song Air System veröffentlicht.Der Staat gegen Patrick Decker stieg am 11. Dezember 2015 auf Platz 13 in die deutschen Albumcharts ein. In der folgenden Woche belegte es Rang 97 und verließ anschließend die Top 100.Die Internetseite laut.de gab dem Album nur zwei von möglichen fünf Punkten und bezeichnet es als „Chronologie eines musikalischen Niedergangs“:


== Einzelnachweise ==