Die neue Best Of ist ein Best-of-Album von Andrea Berg. Es wurde am 30. März 2007 bei Ariola/Sony BMG Music Entertainment veröffentlicht.Nach dem großen Erfolg des ersten Best-Of-Albums, das sich zum langlebigsten Tonträger in der deutschen Chartgeschichte entwickelt hatte, entschied sich das Label, 2007 einen Nachfolger herauszubringen. Dabei wurden bei der Songauswahl auch die jüngeren Alben wie etwa Du oder Machtlos berücksichtigt. Das Album wurde wie gewohnt von Eugen Römer produziert, der auch die meisten Instrumente spielte. Als Bonustitel wurde ein Dance-Mix eines von Bergs größten Hits, Du hast mich tausendmal belogen ausgewählt.Das Coverbild zeigt Berg in schwarzer Bekleidung auf einem Strohballen sitzend. Es wurde von Sascha Kramer aufgenommen.Das Album konnte zwar nicht an den Erfolg der ersten Best-Of-Platte Bergs anknüpfen, erreichte aber hohe Chartplatzierungen in den deutschsprachigen Ländern, so Platz vier in Deutschland, Platz sieben in der Schweiz und Platz eins in Österreich, wo es sich mit 104 Chartwochen zu einem Dauerbrenner entwickelte. In Österreich erreichte es Dreifachplatin, in Deutschland Fünffachgold.

== Einzelnachweise ==