Für Dich – Akustik Best Of ist das erste Best-of-Album der deutschen Popschlager-Sängerin Vanessa Mai.Alle Stücke des Albums wurden von externen Autoren verfasst. Die meisten Titel wurden von den Komponisten und Liedtextern Dieter Bohlen, Olaf Roberto Bossi, Felix Gauder und Oliver Lukas geschrieben. Produziert wurden alle Lieder durch Bohlen oder Gauder; wobei Bohlen durch den Koproduzenten Joachim Mezei vom Hamburger Jeopark Studio unterstützt wurde. Für die Abmischung, das Arrangement und die Programmierung waren ebenfalls Gauder und Mezei verantwortlich. Das Album wurde unter den Musiklabels Ariola und Music for Millions veröffentlicht und durch Sony Music vertrieben.Auf dem Cover des Albums ist – neben Künstlernamen und Albumtitel – das Gesicht Mais zu sehen. Bei dem Coverbild handelt es sich, mit einer minimalen Abweichung, um das gleiche wie dem von Mais dritten Studioalbum Für Dich. Der Unterschied beider Bilder besteht darin, dass auf dem Studioalbum Mais Gesicht gerade zu sehen ist, während sie hierbei das Gesicht etwas nach links, an ihren Arm, neigt. Auf der Rückseite befindet sich das gleiche Bild wie beim Studioalbum. Die Verpackung des Albums besteht aus einem Pappschuber. Es zeigt Mai von hinten, die an einem Strand spaziert. Das Coverbild stammt von Sandra Ludewig, das Design von Roland Reinsberg.Die Erstveröffentlichung von Für Dich – Akustik Best Of  erfolgte am 18. Juli 2017. Das Album erschien exklusiv über das Einzelhandelsunternehmen Tchibo. Es ist als Download über deren Homepage und bundesweit in allen Filialen zu erwerben. Das Album besteht aus 20 Titeln und beinhaltet Akustikversionen von Liedern aller zuvor veröffentlichter Live- und Studioalben Mais.Alle Liedtexte des Albums sind in deutscher Sprache verfasst. Die meisten Kompositionen und Liedtexte entstammen von Dieter Bohlen, Olaf Roberto Bossi, Felix Gauder und Oliver Lukas. Musikalisch bewegen sich die Lieder im Bereich des Popschlager. Es handelt sich bei allen Stücken um bereits zuvor veröffentlichter Lieder, die neu in akustischer Form aufgenommen wurden. Vier Aufnahmen entstanden bereits im Jahr 2015. Diese stammen aus einer Akustik-Session in den Bader Studios in Weil der Stadt, die zu Promozwecken im Vorfeld zur Veröffentlichung von Wachgeküsst, in Kooperation mit dem „Playlist-Kurator und Musik-Empfehler“ Filtr, erfolgte. Die Begleitband hierbei bestand aus Markus Braun (Kontrabass), Martin Hauser (Perkussion), Andrea Josten (Chor), George Kousa (Arrangement und Gitarre), René Letters (Schlagzeug), Florian Lipphardt (Piano) und Nikola Sofranac (Chor und Gitarre). Die Titelliste setzt sich aus einem „Best Of“ der ersten drei Studioalben zusammen, lediglich ein Titel wurde nie in einer Studioversion veröffentlicht. Ohne dich (schlaf ich heut Nacht nicht ein) wurde nur in einer Liveversion aus Mais zweiten Livealbum Für Dich – Live aus Berlin veröffentlicht. Bei dem Lied Für dich handelt es sich um eine exakte Kopie des Nummer-eins-Hits von Yvonne Catterfeld aus dem Jahr 2003. Ohne dich (schlaf ich heut Nacht nicht ein) ist im Original ein Nummer-eins-Erfolge der Münchener Freiheit von 1985.AlbumproduktionAufgrund der Exklusivität konnte sich das Album nicht in den Musikcharts platzieren.


== Einzelnachweise ==