Gegen den Strom ist ein Best-of-Album des deutschen Sängers Udo Lindenberg. Es erschien am 5. Mai 2006 bei Sony Music BMG.
9 der 22 Songs des Albums stammen von dem letzten Livealbum Ich schwöre – Das volle Programm aus dem Jahr 2001. Einige Lieder, die in den 70er und 80er Jahren veröffentlicht wurden, wurden für dieses Album noch einmal neu aufgenommen (z. B.: Sonderzug nach Pankow von 1983, Horizont von 1987, Ein Herz kann man nicht reparieren von 1991).CD 1Alles klar auf der Andrea Doria
Sonderzug nach Pankow (Neuaufnahme)
Ich lieb’ dich überhaupt nicht mehr
Ich hab noch einen Koffer in Berlin
Der Panther
Mackie Messer (Live)
Sie brauchen keinen Führer
Horizont (mit Nena) (Neuaufnahme)
Ein Herz kann man nicht reparieren (Neuaufnahme)
Bis ans Ende der WeltCD 2Gegen den Strom, gegen den Wind (Live)
Seid Willkommen in Berlin (Live)
Augen in der Großstadt (Live)
Airport (… dich wiedersehen)
Süße Lippen (Live)
Gott, wenn es dich gibt (Live)
Wir wollen doch nur einfach zusammen sein (Mädchen aus Ost-Berlin)
Bel Ami (Live)
Wozu sind Kriege da (mit Die kurzen Hosen)
Baby wenn ich down bin (Live)
Und trotzdem lieb ich dich so sehr (Live)
Reeperbahn


== Einzelnachweise ==