Gracias por la música ist ein Greatest-Hits-Album von ABBA, das zehn ihrer Lieder in spanischer Sprache beinhaltet. Die LP wurde am 23. Juni 1980 veröffentlicht.1979 wurden die Songs Chiquitita und I Have a Dream auf Spanisch aufgenommen und in einigen spanischsprachigen Ländern veröffentlicht. Vor allem Chiquitita wurde ein überwältigender Erfolg. So entschied sich die Gruppe, ein Album auf Spanisch zu veröffentlichen.
Benny Andersson und Björn Ulvaeus waren in das Projekt nicht involviert, denn Agnetha Fältskog und Anni-Frid Lyngstad spielten die Songs im Januar 1980 allein mit dem Produzenten Michael B. Tretow ein. Andersson und Ulvaeus befanden sich zu dem Zeitpunkt auf einer Auslandsreise, um Ideen für neues Songmaterial zu finden.
Gracias por la música war lange Zeit vergriffen. Alle Songs, die ABBA auf Spanisch aufgenommen haben, finden sich auf der CD ABBA Oro – Grandes Éxitos und auf The Complete Studio Recordings. Einige spanischsprachige Titel befinden sich auch auf den Deluxe-Editionen der jeweiligen Studioalben. 2014 wurde eine Neuauflage als Deluxe-Edition veröffentlicht, die auch die übrigen spanischen ABBA-Lieder beinhaltet und darüber hinaus eine DVD mit Auftritten der Gruppe im spanischen Fernsehen und Musikvideos.Gracias por la música (Thank You for the Music)
La reina del baile/Reina danzante (Dancing Queen)
Al andar (Move On)
¡Dame! ¡Dame! ¡Dame! (Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight))
Fernando (Spanish Version)Estoy soñando (I Have a Dream)
Mamma Mia (Spanish Version)
Hasta Mañana (Spanish Version)
Conociéndome, Conociéndote (Knowing Me, Knowing You)
Chiquitita (spanisch)Ring Ring (spanisch)
Andante, Andante
Felicidad (Happy New Year)
No Hay A Quien Culpar (When All Is Said And Done)
Se Me Está Escapando (Slipping Through My Fingers)