Greatest Hits (englisch für: „Größte Hits“) ist ein Best-of-Album des US-amerikanischen Rappers Tupac Shakur. Es wurde am 23. November 1998, zwei Jahre nach seinem Tod, über die Labels Amaru Entertainment, Death Row Records und Interscope Records veröffentlicht.Die auf dem Album enthaltenen Lieder sind zum Großteil zuvor veröffentlichte Singles aus den fünf bis zu diesem Zeitpunkt erschienenen Studioalben 2Pacalypse Now (zwei Songs), Strictly 4 My N.I.G.G.A.Z. (zwei Tracks), Me Against the World (vier Stücke), All Eyez on Me (acht Titel) und The Don Killuminati: The 7 Day Theory (drei Lieder). How Long Will They Mourn Me? ist ein Stück vom Album Thug Life: Volume 1, das Tupac mit seiner Rapgruppe Thug Life aufnahm. Außerdem ist mit Hit ’Em Up ein Song, der sich zuvor auf der B-Seite der Single How Do U Want It? befand, enthalten. Die Tracks God Bless the Dead, Unconditional Love, Troublesome ’96 und Changes sind Neuveröffentlichungen.An der Produktion des Albums waren viele verschiedene Produzenten beteiligt. Tupacs Mutter Afeni Shakur und Suge Knight, der Mitbegründer von Death Row Records, fungierten als Ausführende Produzenten. Die meisten Beats stammen von dem Musikproduzenten Johnny „J“, der sieben Lieder produzierte. Je zwei Instrumentals steuerten Daz Dillinger und The Underground Railroad zum Album bei. Dr. Dre produzierte den Track California Love. Außerdem stammen je eine Produktion unter anderem von Easy Mo Bee, DJ Quik, QDIII sowie Warren G und Nate Dogg.
Viele Lieder enthalten Samples von Songs anderer Künstler.Das Albumcover zeigt Tupac Shakurs Gesicht. Er sieht den Betrachter an und trägt ein schwarzes Bandana auf dem Kopf sowie ein Nostril-Piercing. Rechts unten im Bild stehen die Schriftzüge 2Pac in Weiß und Greatest Hits in Rot.Auf einem Großteil der Lieder (17 von 25) sind neben Tupac andere Künstler zu hören. Die bekanntesten Gastauftritte stammen von dem Rapper Snoop Dogg auf 2 of Amerikaz Most Wanted, dem Rapper und Produzenten Dr. Dre auf California Love sowie von Tupacs Rapgruppe Outlawz, die auf den Songs Hail Mary, Me Against the World und Hit ’Em Up vertreten ist. Weitere Gäste sind unter anderem das R&B-Gesangsduo K-Ci & JoJo (How Do U Want It?, Toss It Up), der Rapper und Sänger Nate Dogg (How Long Will They Mourn Me?, All Bout U) sowie der Sänger Roger Troutman (California Love).CD 1

CD 2Das Best-of-Album erreichte Platz 9 in den deutschen Charts und konnte sich insgesamt 34 Wochen in den Top 100 halten. In den USA belegte das Album Position 3. In den deutschen Jahrescharts 1999 belegte der Tonträger Rang 41.Als Single wurde vorab das Lied Changes ausgekoppelt. Der Song erreichte in Deutschland Platz 2, hielt sich 20 Wochen in den Top 100 und wurde für mehr als 250.000 verkaufte Einheiten hierzulande mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet. Auch der Track Unconditional Love erschien als Single, konnte sich aber nicht in den Charts platzieren.Für mehr als 250.000 verkaufte Exemplare erhielt Greatest Hits in Deutschland 2002 eine Goldene Schallplatte. Besonders groß war der kommerzielle Erfolg in den Vereinigten Staaten, wo der Tonträger 2011 für über fünf Millionen verkaufte Einheiten mit einer Diamant-Schallplatte ausgezeichnet wurde, da Doppelalben dort zweifach gewertet werden. Somit gehört es zu den weltweit meistverkauften Rapalben aller Zeiten.

Hauptartikel: Tupac Shakur/Auszeichnungen für Musikverkäufe


== Einzelnachweise ==