Greatest Hits ist das erste Kompilationsalbum des Sängers und Songwriters Cat Stevens.Das zehnte Album von Cat Stevens erschien im Juni 1975 und war sein erstes Kompilationsalbum. Der Titel Greatest Hits ist insofern nicht korrekt, da die Singlehits, die auf dem Label Deram Records veröffentlicht wurden sowie Lady D’Arbanville, nicht enthalten sind. Weiterhin war Hard Headed Woman keine Single und Father & Son nur die B-Seite von Moonshadow.
Als Kaufanreiz befinden sich zwei Titel auf dem Album, die ansonsten ausschließlich als Singles veröffentlicht worden sind (Two Fine People und Another Saturday Night). Die LP war kommerziell erfolgreich (USA: Platz 6; Großbritannien Platz 2; Deutschland: Platz 6).
Das Album wurde im Jahre 2000 in einer von Ted Jensen remasterten Version wiederveröffentlicht.Alle Titel außer Morning Has Broken und Another Saturday Night wurden von Cat Stevens geschrieben.

Wild World – 3:22
Oh Very Young – 2:34
Can't Keep It In – 2:59
Hard Headed Woman – 3:49
Moonshadow – 2:49
Two Fine People – 3:33
Peace Train – 4:13
Ready – 3:16
Father & Son – 3:41
Sitting – 3:13
Morning Has Broken (Farjeon/Stevens) – 3:18
Another Saturday Night (Sam Cooke) – 2:291992 wurde das Album in Deutschland mit einer zweifachen Platin-Schallplatte für über eine Million verkaufter Einheiten ausgezeichnet. Die Kompilation gehört damit zu den meistverkauften Musikalben in Deutschland seit 1975.Hauptartikel: Cat Stevens/Auszeichnungen für Musikverkäufe