Greatest Hitz (englisch für „Größte Hits“) ist ein Best-of-Album der US-amerikanischen Nu-Metal-Band Limp Bizkit. Es wurde am 8. November 2005 über die Labels Geffen Records und Flip Records veröffentlicht.Die auf dem Album enthaltenen Lieder sind zum Großteil zuvor veröffentlichte Singles aus den vier bis zu diesem Zeitpunkt erschienenen Studioalben Three Dollar Bill, Yall$ (zwei Lieder), Significant Other (vier Songs), Chocolate Starfish and the Hot Dog Flavored Water (fünf Tracks) und Results May Vary (drei Stücke). Lediglich die Titel Why, Lean on Me und Home Sweet Home / Bittersweet Symphony sind Neuveröffentlichungen.
Der einzige Gastbeitrag auf dem Album stammt von dem Rapper Method Man, der im Lied N 2 Gether Now zu hören ist.Das gesamte Album wurde von Fred Durst, dem Frontmann der Band, in Zusammenarbeit mit Liam Ward produziert.Das Albumcover ist recht schlicht gehalten. Es zeigt einen rosa Kreis, der eine, einem Schlüsselloch ähnelnde, Öffnung enthält. Am oberen Rand des Bildes befindet sich der Bandname limpbizkit in Grau und unten im Bild der Titel Greatest Hitz in Schwarz. Der Hintergrund ist weiß gehalten.Das Best-of-Album stieg in den deutschen Charts bis auf Platz 25 und hielt sich sieben Wochen in den Top 100. In den Vereinigten Staaten erreichte das Album Rang 47 und verließ die Charts nach drei Wochen.Als Single wurde Home Sweet Home / Bittersweet Symphony ausgekoppelt. Der Song erreichte in Deutschland Position 45 und hielt sich neun Wochen in den Top 100.Für jeweils mehr als 100.000 verkaufte Exemplare wurde Greatest Hitz in Deutschland 2011 und im Vereinigten Königreich 2013 mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet.

Hauptartikel: Limp Bizkit/Auszeichnungen für MusikverkäufeEberhard Dobler von laut.de bewertete das Album mit drei von möglichen fünf Punkten. Er bezeichnet es als „obligatorische Best Of“, da „genügend Tracks beisammen“ seien. Die drei neuen Stücke seien „melodischer Alternative-Rock“, bei denen sich Fred Durst „verstärkt als Sänger ausprobiert.“Am gleichen Tag erschien auch eine DVD mit zwölf bis zu diesem Zeitpunkt veröffentlichten Musikvideos der Gruppe unter dem Namen Greatest Videoz.


== Einzelnachweise ==