Greatest Hits (englisch für: „Größte Hits“) ist ein Best-of-Album des US-amerikanischen Rappers The Notorious B.I.G. Es wurde am 6. März 2007, zehn Jahre nach seinem Tod, über das Label Bad Boy Entertainment veröffentlicht.Die auf dem Album enthaltenen Lieder sind zum Großteil zuvor veröffentlichte Singles und Tracks aus den vier erschienenen Studioalben Ready to Die (vier Songs), Life After Death (fünf Stücke), Born Again (drei Titel) und Duets: The Final Chapter (ein Lied). Außerdem sind mit One More Chance / Stay with Me (Remix) (vom Album Bad Boy’s Greatest Hits Volume 1) und Get Money (vom Album Conspiracy von Junior M.A.F.I.A.) zwei weitere Tracks auf dem Best-Of enthalten. Die Songs Running Your Mouth und Want That Old Thing Back sind Neuveröffentlichungen. Mit Mo Money Mo Problems fehlt allerdings auch eine der erfolgreichsten Singles des Rappers auf der Kompilation.An der Produktion des Albums waren viele verschiedene Produzenten beteiligt. Als Executive Producer sind Sean Combs und The Notorious B.I.G. selbst angegeben. Sean Combs ist auch mit neun Produktionen an den meisten Instrumentals beteiligt. Stevie J. wirkte an drei Beats mit und je zwei Produktionen stammen von DJ Premier, Chucky Thompson sowie Nashiem Myrick. Außerdem zeichnen für je ein Instrumental unter anderem Poke, Easy Mo Bee, Jazze Pha, Soopafly und Mario Winans verantwortlich. Einige Produzenten des Albums gehören zum Produzententeam The Hitmen.
Viele Lieder enthalten Samples von Songs anderer Künstler.Das Albumcover zeigt im unteren Teil das Gesicht von The Notorious B.I.G. Er trägt eine blaue Baskenmütze und blickt den Betrachter an. Im oberen Teil des Bildes steht der rote Schriftzug [Greatest Hits]. Der Hintergrund ist komplett in Weiß gehalten.Auf elf der 17 Lieder sind neben The Notorious B.I.G. andere Künstler zu hören. So ist bei Juicy die Girlgroup Total vertreten und in Hypnotize singt Pamela Long, ein Mitglied dieser Gruppe, den Refrain. Weitere Gastsängerinnen sind Faith Evans und Mary J. Blige im Song One More Chance / Stay with Me (Remix). Die Stücke Get Money und Notorious Thugs stellen Kollaborationen mit den Rapgruppen Junior M.A.F.I.A. bzw. Bone Thugs-N-Harmony dar. Tracks, auf denen viele Künstler vertreten sind, sind Nasty Girl (P. Diddy, Nelly, Jagged Edge, Avery Storm) und Running Your Mouth (Snoop Dogg, Nate Dogg, Fabolous, Busta Rhymes). The Notorious B.I.G.s Entdecker Puff Daddy ist außerdem im Titel Notorious B.I.G. neben der Rapperin Lil’ Kim zu hören. Der Sänger R. Kelly hat einen Gastauftritt im Lied Fuck You Tonight, während der Rapper Eminem eine Strophe auf Dead Wrong rappt. Des Weiteren ist der Song Want That Old Thing Back eine Zusammenarbeit mit dem Rapper Ja Rule und dem Sänger Ralph Tresvant.Das Best-of-Album stieg auf Anhieb an die Spitze der US-amerikanischen Charts und konnte sich insgesamt über 200 Wochen in den Top 200 halten. Zudem erreichte Greatest Hits im Vereinigten Königreich Position 57 und hielt sich 15 Wochen in den Charts. In den deutschen Charts konnte sich der Tonträger dagegen nicht platzieren.In den Vereinigten Staaten wurde das Album im Jahr 2018 für über eine Million Verkäufe mit einer Platin-Schallplatte ausgezeichnet. Ebenso erhielt Greatest Hits für mehr als 300.000 verkaufte Exemplare im Vereinigten Königreich 2017 Platin.


== Einzelnachweise ==