Greatest Hits: My Prerogative ist das erste Kompilationsalbum der US-amerikanischen Pop-Sängerin Britney Spears. Es erschien am 9. November 2004 durch Zomba Records und Jive Records und verkaufte sich mehr als sechs Millionen Mal. Es wurde mit elf goldenen Schallplatten und mit 12 Platin-Schallplatten ausgezeichnet.Am 13. August 2004 gab Spears durch Jive Records das Veröffentlichungsdatum ihrer ersten Kompilation bekannt. Der Titel Greatest Hits: My Prerogative lehnt sich dabei an die erste Singleauskopplung, dem Bobby-Brown-Cover My Prerogative, an. Produziert wurde das Cover vom schwedischen Produktionsteam Bloodshy & Avant.
Eine gleichnamige DVD erschien am selben Tag. Sie beinhaltet die Musikvideos. Diese DVD verkaufte sich über 300.000-mal.Die Titelliste von Greatest Hits: My Prerogative wurde offiziell am 13. September 2004 bekannt gegeben.Greatest Hits: My Prerogative wurde in mehreren Versionen veröffentlicht. Die Standard-Version beinhaltet 19 Titel. Eine 20-Song-Version ist ebenfalls erschienen. Zudem erschien eine Limited-Edition-Remix-Bonus-Disc mit neun Remixen. In den USA ist Titel Nummer 15 (Don’t Let Me Be the Last to Know) nicht auf der CD enthalten.Der Song Boys ist als Co-Ed-Remix enthalten, von (You Drive Me) Crazy findet sich ein Stop Remix!.My Prerogative wurde als erste Single der Kompilation ausgekoppelt. Der Song ist ein Cover von Bobby Brown. Die Premiere des Titels fand am 14. September 2004 auf verschiedenen Radiostationen statt. Der Song erreichte unter anderem die Charts in Finnland, Irland, Italien und Norwegen sowie in weiteren 14 Ländern.Die Single zu Do Somethin’ erschien am 14. Februar 2005. Do Somethin’ erreichte die Top-10 in Australien, Dänemark, Schweden und den Vereinigten Staaten. Durch Downloads schaffte es das Stück auf Platz 100 der Hot 100 in den Vereinigten Staaten.In den USA verkaufte sich Greatest Hits: My Prerogative mehr als 1,45 Millionen Mal und wurde von der RIAA mit Platin ausgezeichnet. In Deutschland erhielt Spears von der IFPI Gold für die Kompilation.Greatest Hits: My Prerogative schaffte es in vielen Ländern in die Charts. Folgende Platzierungen konnte die Kompilation erreichen: Platz 85 in Frankreich, Niederlande (# 7), Belgien (# 5), Schweden (# 14), Finnland (# 2), Norwegen (# 4), Dänemark (# 2), Italien (# 7), Spanien (# 51), Portugal (# 5), Australien (# 4) und Neuseeland (# 17).In den Jahrescharts erreichte Greatest Hits: My Prerogative die folgenden Platzierungen.


== Einzelnachweise ==