Greatest Hits Vol. 1 ist ein Best-of-Album der US-amerikanischen Nu-Metal-Band KoЯn. Es wurde am 4. Oktober 2004 über die Labels Epic Records und Immortal Records als Standard- und Limited-Edition, inklusive DVD, veröffentlicht.Die auf dem Album enthaltenen Lieder sind zum Großteil zuvor erschienene Singles aus den sechs bis zu diesem Zeitpunkt veröffentlichten Studioalben der Band KoЯn (drei Songs), Life Is Peachy (zwei Tracks), Follow the Leader (zwei Stücke), Issues (vier Titel), Untouchables (zwei Lieder) und Take a Look in the Mirror (drei Songs). Außerdem ist ein Remix des Tracks Freak on a Leash auf der Kompilation enthalten. Lediglich die Coverversionen Word Up! (im Original von Cameo) und Another Brick in the Wall (Parts 1, 2, 3) (Pink Floyd) waren zuvor unveröffentlicht.
Die DVD der Limited-Edition enthält zudem sieben Live-Aufnahmen von einem Auftritt der Band im CBGB's in New York City am 24. November 2003.Bei dem Album fungierten Jeff Kwatinetz und Peter Katsis als Executive Producers.Das Albumcover ist in Grautönen gehalten. Es zeigt das vergitterte Sichtfenster einer Metalltür, hinter dem der Schriftzug KoЯn an einer Wand zu sehen ist. Im unteren Bereich der Metalltür befindet sich der Titel Greatest Hits Vol. 1 in Hellgrau.Bonus-DVD der Limited-Edition:Das Best-of-Album erreichte in den deutschen Charts Platz 17 und hielt sich elf Wochen in den Top 100. In den Vereinigten Staaten belegte das Album Rang 4 und verließ die Charts nach 41 Wochen.Als Singles wurden die Lieder Word Up! und Another Brick in the Wall (Parts 1, 2, 3) ausgekoppelt. Ersteres erreichte in Deutschland Position 46 und hielt sich neun Wochen in den Top 100.Für mehr als eine Million verkaufte Exemplare wurde Greatest Hits Vol. 1 in den USA 2005 mit einer Platin-Schallplatte ausgezeichnet. Außerdem erhielt das Album 2013 im Vereinigten Königreich für über 100.000 verkaufte Einheiten eine Goldene Schallplatte.Alexander Cordas von laut.de bewertete das Album mit vier von möglichen fünf Punkten. Es sei „nach sechs Alben“ Zeit für ein Best Of geworden, das „für Einsteiger allemal empfehlenswert“ sei. Die Kompilation bilde das „Repertoire der Körner aufs Vortrefflichste“ ab, lediglich die beiden Coverversionen Word Up! und Another Brick in the Wall (Parts 1, 2, 3) seien „ziemlich furchtbar geraten.“


== Einzelnachweise ==