Greatest Hits ist das erste weltweit veröffentlichte Kompilationsalbum der US-amerikanischen Rockband Guns N' Roses und wurde Jahr 2004 veröffentlicht. Zuvor gab es nur das in den Vereinigten Staaten veröffentlichte Best-Of-Album Use Your Illusion, welches allerdings nur Songs aus den Alben Use Your Illusion I und Use Your Illusion II beinhaltete.Nachdem die Band schon über einem Jahrzehnt kein Studioalbum mehr veröffentlicht hatte, beschloss Geffen ein Best-Of-Album zu veröffentlichen. Da Axl Rose immer noch an dem Album Chinese Democracy arbeitete, führte dies zu ein paar rechtlichen Auseinandersetzungen mit der Plattenfirma, da das neue Studioalbum dadurch in den Hintergrund geraten könnte. Dies war aber nicht erfolgreich, sodass das Album Greatest Hits am 23. März 2004 veröffentlicht wurde.Hauptartikel: Guns n’ Roses/Auszeichnungen für Musikverkäufe