Greatest Hits ist das erste Kompilationsalbum von Bruce Springsteen, erschienen am 27. Februar 1995 bei Columbia Records. Es ist eine Zusammenstellung aus einigen von Springsteens Hits und vier zusätzlichen Songs am Ende, die meisten aufgenommen mit der E Street Band im Jahr 1995. Die Songs Murder Incorporated und This Hard Land waren ursprünglich bereits für das Album Born in the U.S.A. aus dem Jahr 1984 vorgesehen, fanden damals jedoch keine Verwendung. Greatest Hits war kommerziell sehr erfolgreich und verkaufte sich allein in den USA mehr als vier Millionen Mal.Hauptartikel: Bruce Springsteen/Auszeichnungen für Musikverkäufe


== Einzelnachweise ==