Greatest Hits ist ein Best-of-Album der kanadischen Country-Sängerin Shania Twain. Das Album wurde am 8. November 2004 über das Label Merury Nashville veröffentlicht.Die auf dem Album enthaltenen Lieder sind zum größten Teil zuvor veröffentlichte Singles aus Shania Twain´s vorigen Alben seit 1995: The Woman in Me (sechs Tracks), Come On Over (acht Lieder) und Up! (drei Songs). Außerdem sind auf dem Tonträger drei neue Lieder enthalten: Don’t, I Ain’t No Quitter und Party for Two. Mark McGrath und Billy Currington treten in zwei verschiedenen Versionen von Party for Two als Gastmusiker auf.CD 1:Greatest Hits stieg am 22. November 2004 auf Platz 3 der deutschen Albumcharts ein. In den Billboard 200 debütierte der Tonträger in der Woche zum 27. November 2004 auf Platz 2. Das Album debütierte außerdem auf dem ersten Platz der kanadischen Albumcharts.Greatest Hits wurde 2008 in den Vereinigten Staaten für über vier Millionen verkaufte Einheiten mit vierfach-Platin.
Hauptartikel: Shania Twain/Auszeichnungen für Musikverkäufe


== Einzelnachweise ==