Greatest Hits (engl. für: „Größte Hits“) ist ein Best-of-Album der US-amerikanischen Punkband The Offspring. Es wurde am 27. Juni 2005 über das Label Columbia Records veröffentlicht.Die auf dem Album enthaltenen Lieder sind zum Großteil zuvor veröffentlichte Singles aus den fünf Studioalben Smash (drei Lieder), Ixnay on the Hombre (zwei Songs), Americana (drei Tracks), Conspiracy of One (zwei Stücke) und Splinter (zwei Titel). Lediglich der Song Can’t Repeat sowie der Hidden Track Next to You sind Neuveröffentlichungen. Außerdem ist der Track Defy You vom Soundtrack des Films Nix wie raus aus Orange County enthalten. Die in Europa veröffentlichte Version enthält zudem einen The-Wiseguys-Remix des Liedes The Kids Aren’t Alright.Die für die Kompilation ausgewählten Lieder wurden von den Produzenten Jerry Finn, Brendan O’Brien, Thom Wilson und Dave Jerden produziert.Das Albumcover ist recht schlicht gehalten. Es zeigt links unten das Logo der Band in Schwarz-Grau – ein Totenkopf, dessen Haare wie Flammen aussehen und der von einem Kreis umgeben ist. Rechts oben im Bild befinden sich die Schriftzüge The Offspring und Greatest Hits in grau. Der Hintergrund ist schwarz gehalten.(*) Bonussong der in Europa veröffentlichten VersionDas Best-of-Album stieg in den deutschen Charts bis auf Platz 23 und hielt sich zehn Wochen in den Top 100. In den USA erreichte das Album Rang 8 und verließ die Charts nach 18 Wochen.Als Singles wurden die Lieder Can’t Repeat und Next to You ausgekoppelt, die allerdings keine Chartnotierungen erreichten.Das Album erhielt in den Vereinigten Staaten für mehr als 500.000, im Vereinigten Königreich für über 100.000 und in der Schweiz für mehr als 20.000 verkaufte Einheiten jeweils eine Goldene Schallplatte.

Hauptartikel: The Offspring/Auszeichnungen für MusikverkäufeMatthias Manthe von laut.de bewertete das Album mit zwei von möglichen fünf Punkten und stellte die generelle Frage nach dem Sinn von Best Ofs. Es sei eine „lieblose Songzusammenstellung, frei von Überraschungen genau wie die Musik“ und beinhalte „genau einen Bonustrack,“ der stark dem Song The Kids Aren’t Alright ähnele.


== Einzelnachweise ==