Greatest Hits (englisch für ‚Größte Hits‘) ist ein Best-of-Album der britischen Sängerin Dido. Es wurde am 22. November 2013 über das Label RCA Records veröffentlicht. Das Album beinhaltet alle Solo-Singles in chronologischer Reihenfolge, sowie drei Kollaborationen und ein neues Lied (NYC).Hauptartikel: Dido (Sängerin)/Auszeichnungen für MusikverkäufeNatalie Cada von Plattentests.de empfand die Zusammenstellung als zu traurig, lobte aber das neue Stück NYC und die Remixe der Deluxe Edition. Sie vergab sechs von zehn Punkten. Pip Ellwood-Hughes von Entertainment Focus war der Meinung, das Album beginne gut, zeige aber auch warum Didos Popularität gesunken sei. Er lobte ebenfalls die Remixe, die Didos Songs einen anderen Sound verleihen würden. Joseph Arellano vom Seattle Post-Intelligencer lobte den Klang und die Abmischung. Das Album ist für ihn aber auch ein gutes Beispiel, warum weniger manchmal mehr ist. Dennoch sei es ein gutes Album, wenn man bereits wäre die letzten drei wenig künstlerischen Songs zu überspringen.


== Einzelnachweise ==