His Majesty’s Pop Life/The Purple Mix Club (englisch für Das Pop-Leben seiner Majestät / Der lila Mix Club) ist das zweite Promo-Kompilationsalbum des US-amerikanischen Musikers Prince. Es erschien Ende 1985 bei dem Musiklabel Paisley Park / Warner Bros. Records und wurde in einer auf 500 Stück limitierten Doppel-LP nur in Japan veröffentlicht. Das Album umfasst neun Maxiversionen und eine Single-Version aus den Jahren 1982 bis 1985.
Die Musik zählt zu den Genres Elektronische Tanzmusik, Funk, Popmusik und Rockmusik. Als Gastmusiker wirken Sheila E. und Prince’ damalige Begleitband The Revolution mit. Zudem sind Jill Jones und Susannah Melvoin als Gastsängerinnen vertreten.
Am 13. April 2019 brachte The Prince Estate (dt.: Der Prince-Nachlass) die Doppel-LP offiziell als Wiederveröffentlichung heraus, diesmal in einer limitierten Auflage von weltweit 14.000 Exemplaren. Musikkritiker bewerteten die Doppel-LP im Jahr 1985 nicht und zeigten an der Wiederveröffentlichung im Jahr 2019 nur geringes Interesse. Aus kommerzieller Sicht konnte die Wiederveröffentlichung die Top-200 der US-Albumcharts erreichen.
Im Juli 2020 erschien His Majesty’s Pop Life/The Purple Mix Club auch auf Compact Disc, allerdings nur als Japan-Import.Nach Strange Tales from the Rain (1984) ist His Majesty’s Pop Life/The Purple Mix Club das zweite Promo-Kompilationsalbum von Prince. Das Album wurde Ende 1985 nur in Japan veröffentlicht und hatte eine Auflage von lediglich 500 Doppel-LPs. Als im April 2019 der jährliche Record Store Day in den USA stattfand, brachte The Prince Estate (dt.: Der Prince-Nachlass) His Majesty’s Pop Life/The Purple Mix Club in seiner ursprünglichen Ausgabe erneut heraus. Diesmal ist das Album weltweit auf 14.000 Exemplare limitiert.Der am frühesten aufgenommenen Song, den Warner Bros. Records auf His Majesty’s Pop Life/The Purple Mix Club platzierte, ist die Album-Version von 1999. Das Stück spielte Prince am 7. August 1982 in seinem privaten Tonstudio Kiowa Trail Home Studio in Chanhassen ein. Die Maxiversion von Little Red Corvette, die ursprünglich über zwölf Minuten lang war, nahm er am 7. Januar 1983 im Sunset Sound in Los Angeles in Kalifornien auf. Eine Woche später fügte Prince Overdubs hinzu und stellte die endgültige Version von Litte Red Corvette (Dance Mix) im Sunset Sound fertig.1984 arbeitete Prince wieder mehrfach im Sunset Sound in Los Angeles und nahm dort Songs aus. Den „Fresh Dance Mix“ von Pop Life kreierte Sheila E. am 19. Februar, und die Album-Version von When Doves Cry stellte Prince am 3. März fertig. Am 25. März sang Sheila E. die Vocals für Erotic City ein und am 4. April mischte Prince den Song und fügte Overdubs hinzu. Die Album-Version von America nahm er am 23. Juli 1984 im Flying Cloud Drive Warehouse in Eden Prairie in Minnesota auf, den „Special Dance Mix“ von Let’s Go Crazy produzierte er am 5. August 1984 im Sunset Sound. Raspberry Beret stellte Prince am 13. September 1984 im Flying Cloud Drive Warehouse fertig. Wann der „New Mix“ produziert wurde, ist öffentlich nicht bekannt. Den Song Paisley Park mischte Prince am 11. Oktober 1984 im Sunset Sound ab. Ob dieses der „Remix“ gewesen ist, ist nicht bekannt. Die „Extended Version“ von I Would Die 4 U spielte Prince mit The Revolution und Sheila E. am 25. Oktober in Minneapolis in der Arena Minneapolis Auditorium live ein, und wurde am 7. Dezember 1984 in den Capitol Studios ins Los Angeles fertigstellt.Das Schallplattencover von der Doppel-LP ist als Klappcover gestaltet. Auf dem Frontcover, identisch mit dem von der Singleauskopplung Pop Life (10. Juli 1985), ist der Oberkörper von Wendy Melvoin in surrealistischer Darstellung abgebildet und zeigt sie als weinende alte Frau mit weißen Haaren. Auf dem Rückcover sind ihre Beine in surrealistischer Form zu sehen, zudem ist die Tracklist des Albums abgedruckt. Die Bilder sind von dem Schallplattencover von Around the World in a Day entnommen, das Doug Henders (* 1957) kreiert hatte.
Bei geöffnetem Klappcover ist in der Innenseite ein Foto von Prince and The Revolution bei einem Live-Auftritt auf einer Bühne zu sehen, das aber nicht surreal dargestellt ist. Die Liedtexte der einzelnen Songs sind weder bei der Doppel-LP noch bei der CD abgedruckt.
Die CD enthält eine von Masaharu Yoshioka erstellte „Prince Chronological“ mit Daten vom 7. Juni 1958 bis zum Juli 1985, die allerdings vollständig in japanischer Schrift zu lesen sind. Yoshioka ist ein japanischer Musikautor, Übersetzer und DJ, der auf Black Music spezialisiert ist.Die Musik vom Album His Majesty’s Pop Life/The Purple Mix Club ist verschiedenen Musikgenres zuzuordnen; beispielsweise stammen die drei Songs 1999, Little Red Corvette (Dance Mix) und Erotic City aus dem Bereich Elektronische Tanzmusik, Pop Life (Fresh Dance Mix) aus dem Genre Funk, Raspberry Beret (New Mix) kann Popmusik und America kann Rockmusik zugeordnet werden.
Als Gastsängerinnen wirken Jill Jones bei 1999 mit und Sheila E. bei Erotic City. Zudem spielt sie auch Schlagzeug in Pop Life. Susannah Melvoin, die Zwillingsschwester von Wendy Melvoin, singt bei America den Begleitgesang.LP I

LP II

His Majesty’s Pop Life/The Purple Mix Club erschien Ende 1985 ausschließlich als Doppel-LP in einer auf 500 Stück limitierten Auflage, die nur in Japan veröffentlicht wurde. Am 13. April 2019 brachte The Prince Estate die Doppel-LP als Wiederveröffentlichung in den USA heraus, diesmal in einer auf weltweit 14.000 Exemplaren limitierten Auflage. Sowohl beim Original-Album als auch bei der Wiederveröffentlichung beträgt die Abspielgeschwindigkeit von LP I wie bei Singles üblich 45 Umdrehungen, die von LP II wie bei herkömmlichen Langspielplatten üblich 33 ⅓ min. Ende Juli 2020 brachte The Prince Estate His Majesty’s Pop Life/The Purple Mix Club auch auf Compact Disc heraus, allerdings nur als Japan-Import.
Vier Maxi-Version sind auch unter anderer Bezeichnung bekannt, unterscheiden sich aber nicht voneinander; Little Red Corvette (Dance Mix) ist identisch mit „Dance Remix“, Let’s Go Crazy (Special Dance Mix) mit „Extended Version“, I Would Die 4 U (Extended Version) mit „U.S. Remix“ und Raspberry Beret (New Mix) ist sowohl mit der „12" Version“ als auch mit dem „Extended Remix“ identisch.
Zu dem Song Pop Life existieren zwei unterschiedliche Maxi-Versionen; einmal der „Fresh Dance Mix“ in einer Länge von 6:19 Minuten und eine „Extended Version“, die 9:04 Minuten lang ist. Die Maxi-Version auf His Majesty’s Pop Life/The Purple Mix Club ist zwar als „Fresh Dance Mix“ betitelt, was jedoch falsch ist – zu hören ist die längere „Extended Version“.
Bis auf Pop Life (Extended Version) und Paisley Park (Remix) sind alle Versionen von His Majesty’s Pop Life/The Purple Mix Club auch auf Compact Disc veröffentlicht worden; 1999 (Album Version) auf 1999, When Doves Cry (Album Version) auf Purple Rain und America (Album Version) auf Around the World in a Day. Die drei Maxi-Versionen von Little Red Corvette, Let’s Go Crazy und Raspberry Beret wurden auf Ultimate (2006) platziert, und Erotic City und I Would Die 4 U sind auf Purple Rain Deluxe (2017) vorhanden.Abgesehen von Erotic City wurden alle Songs als Singles ausgekoppelt. Die jeweiligen Maxi-Versionen erschienen am:

24. September 1982: 1999
9. Februar 1983: Little Red Corvette
13. Juni 1984: When Doves Cry
29. August 1984: Let’s Go Crazy mit B-Seite Erotic City
19. Dezember 1984: I Would Die 4 U
24. Mai 1985: Paisley Park
19. Juni 1985: Raspberry Beret
31. Juli 1985: Pop Life
2. Oktober 1985: AmericaZwar existieren zu acht Songs Musikvideos, wobei aber fünf davon in der jeweiligen Single-Version zu hören sind. Lediglich zu When Doves Cry ist ein Musikvideo in der Album Version produziert worden. Die Videos zu I Would Die 4 U und zu America spielt Prince in einer Live-Version, und zu den beiden Songs Erotic City und Pop Life wurden keine Videos produziert.1985 wurde His Majesty’s Pop Life/The Purple Mix Club von Musikkritikern nicht bewertet und im Jahr 2019 erwähnten einige Musikjournalisten zwar die Wiederveröffentlichung, gaben aber keine Beurteilung ab.
Lediglich Stephen Thomas Erlewine von der US-Online-Musikdatenbank Allmusic rezensierte 2019 His Majesty’s Pop Life/The Purple Mix Club und verteilte drei von fünf Sterne. Er stellte fest, viele „dieser exklusiven Remixe“ seien bereits in Neuauflagen wie beispielsweise Ultimate (2006) veröffentlicht worden. Als Fazit zog Erlewine, „diese spezielle Zusammenstellung“ sei vor allem für Sammler von Interesse.1985 konnte sich His Majesty’s Pop Life/The Purple Mix Club in den internationalen Hitparaden nicht platzieren. Die genannte Chartplatzierung resultiert aus dem April 2019, als die Doppel-LP erneut veröffentlicht wurde und nur die  US-Albumcharts für eine Woche erreichen konnte.