…Hits ist ein Best-of-Album des britischen Rocksängers Phil Collins. Das Album wurde am 6. Oktober 1998 über das Label Atlantic Records veröffentlicht.Die auf dem Album enthaltenen Lieder sind zum Großteil zuvor veröffentlichte Singles aus Phil Collins’ vorigen Alben Face Value (ein Track), Hello, I Must Be Going! (ein Lied), Against All Odds (O.S.T.) (ein Song), No Jacket Required (drei Tracks), Buster (O.S.T.) (zwei Songs), …But Seriously (drei Songs), Both Sides (ein Track) und Dance into the Light (ein Lied). Einzig das Lied True Colors wurde für das Album neu aufgenommen.
Auf …Hits finden sich zwei Gastbeiträge anderer Künstler. Philip Bailey wirkt bei Easy Lover als Gastmusiker mit und Marilyn Martin tritt bei Separate Lives als Gastmusikerin auf.…Hits stieg am 19. Oktober 1998 auf Platz drei der deutschen Albumcharts ein. Am 2. November 1998 erreichte der Tonträger seine Höchstposition von Platz zwei. In den Billboard 200 debütierte …Hits in der Woche zum 24. Oktober 1998 auf Platz 18. Am 4. August 2012 erreichte das Album nach einer Rabattaktion von Amazon Platz sechs der amerikanischen Albumcharts. Des Weiteren erreichte der Tonträger die Chartspitze in Finnland, Neuseeland, den Niederlanden und Schweden.… Hits wurde 2004 in Deutschland für über 750.000 verkaufte Einheiten mit Dreifach-Gold ausgezeichnet. In den Vereinigten Staaten wurde das Album 2004 für über drei Millionen verkaufte Einheiten mit Dreifach-Platin ausgezeichnet.
Hauptartikel: Phil Collins/Auszeichnungen für Musikverkäufe


== Einzelnachweise ==