Keeps Gettin’ Better – A Decade of Hits ist das erste Greatest-Hits-Album der US-amerikanischen Sängerin Christina Aguilera. Es wurde am 7. November 2008 veröffentlicht. 
Das Album enthält Songs von allen ihrer Alben bis zum Jahr 2008: Christina Aguilera (1999), Stripped (2002) und Back to Basics (2006). Das Album enthält außerdem vier neue Lieder, darunter zwei Überarbeitungen früherer Lieder und zwei neue Lieder, Keeps Gettin' Better und Dynamite. 
Das Album stieg auf Platz 9 der amerikanischen Billboard 200 ein mit 73.000 verkauften Kopien. Es erreichte die Top-10 in Ländern wie Belgien, Irland, Japan, Russland und dem Vereinigten Königreich, und wurde in diesen Ländern mit Gold ausgezeichnet. Das Album verkaufte sich insgesamt 400.000-mal in den Vereinigten Staaten und fast eine Million Mal weltweit.
Die erste Single wurde Keeps Gettin’ Better, und erreichte die Top-Ten in den Billboard Hot 100.Keeps Gettin’ Better wurde am 22. September 2008 als erste Single des Albums veröffentlicht. Im dazugehörigen Musikvideo spielt Aguilera eine Catwoman, dabei tanzt und singt sie das Lied vor großen grünen Bildschirmen und Leinwänden. Aguilera sang das Lied unter anderem bei den MTV Video Music Awards 2008, wo sie sich erneut als Catwoman kleidete. In den Vereinigten Staaten debütierte das Lied nur eine Woche nach seiner Veröffentlichung direkt auf Platz 7 der amerikanischen Billboard Hot 100. In weiteren Ländern wurde das Lied ebenfalls ein kommerzieller Erfolg und debütierte direkt auf Platz 14 der britischen Charts. Dynamite wurde als zweite Single per iTunes veröffentlicht.