Legacy (englisch für „Erbe“ / „Vermächtnis“) ist ein Best-Of-Album des deutschen Rappers Kollegah. Es erschien am 14. Juli 2017 über das Label Selfmade Records als Standard- und Limited-Gold-Award-Edition.Das Album enthält insgesamt 40 Lieder aus dem Zeitraum von 2005 bis 2017. 35 der Songs sind Remastered-Versionen und stammen aus Kollegahs Soloalben, Mixtapes und Samplern, die er in dieser Zeit bei Selfmade Records veröffentlichte. Mit jeweils fünf Stücken wurden die meisten aus den Alben Zuhältertape Volume 3 und Zuhältertape Vol. 4 entnommen. Des Weiteren sind auf dem Best-Of fünf zuvor unveröffentlichte Titel enthalten, die extra für das Album aufgenommen wurden.Die Limited-Gold-Award-Edition enthält neben der Standard-Edition des Albums zusätzlich Kollegahs über Selfmade Records veröffentlichte neun Soloalben Zuhältertape (X-Mas Edition) (2005), Boss der Bosse (2006), Alphagene (2007), Kollegah (2008), Zuhältertape Volume 3 (2009), Hoodtape Volume 1 X-Mas Edition (2010), Bossaura (2011), King (2014) und Zuhältertape Vol. 4 (2015). Des Weiteren beinhaltet das Boxset die rund zweistündige Legacy-DVD mit zuvor unveröffentlichten Videoaufnahmen, sowie das Golden Era Tourtape, welches Kollegah auf seiner Imperator-Tour mit anderen Rappern aufnahm.Die für das Album ausgewählten Lieder wurden u. a. von dem Musikproduzent Rizbo produziert.Das Albumcover ist in Schwarz-weiß gehalten und zeigt Kollegah, der den Betrachter mit ernstem Blick ansieht. Im unteren Teil des Bilds befinden sich die goldenen Schriftzüge Kollegah und Legacy. Der Hintergrund ist schwarz gehalten. Das Cover der physischen Version des Albums wurde als Linsenrasterbild gedruckt, in welchem das Cover je nach Blickwinkel zudem eine jüngere Version von Kollegah und somit seinen optischen Wandel zeigt.Auf neun Liedern des Albums sind neben Kollegah andere Künstler vertreten. So ist der Rapper Favorite, Labelkollege von Selfmade Records, an den Songs Kaputt gemacht, Selfmade Endbosse, Mittelfinger hoch, Westdeutschlands Kings und Discospeed beteiligt, wobei auf Mittelfinger hoch ebenfalls der Rapper Casper zu hören ist und auf Westdeutschlands Kings zudem Farid Bang in Erscheinung tritt. Slick One, der Labelchef von Selfmade Records, hat Gastauftritte bei den Tracks Rauch und Ein Junge weint hier nicht, wobei auf letzterem ebenfalls Tarek von der Rapgruppe K.I.Z vertreten ist. Das Stück Chronik III ist eine Kollaboration mit den Rappern Karate Andi und SSIO. Außerdem arbeitet Kollegah auf Business Paris mit dem französischen Rapper Ol Kainry zusammen.CD1

CD2

Golden Era Tourtape der Limited-Gold-Award-EditionLegacy stieg am 21. Juli 2017 auf Platz 2 in die deutschen Albumcharts ein, belegte in der folgenden Woche Rang 19 und konnte sich insgesamt sieben Wochen in den Top 100 halten. In Österreich erreichte das Album Position 8 und in der Schweiz Platz 11. In den deutschen Album-Jahrescharts 2017 belegte es Rang 91.Am 10. März 2017 wurde der Titelsong Legacy als erste Single ausgekoppelt und erreichte Platz 51 der deutschen Charts. Neben einem Musikvideo zur Single erschienen im Vorfeld der Albumveröffentlichung Videos zu den Liedern Millennium, Sommer und Rapflows, Cashflows.David Maurer von laut.de bewertete Legacy mit vier von möglichen fünf Punkten. Das Album führe „unterhaltsam“ durch Kollegahs Entwicklung und biete „einen umfassenden Überblick über die mittlerweile imposante Diskografie“ des Rappers.


== Einzelnachweise ==