Lieder wie Orkane ist das dritte offizielle Best-of-Album der deutschen Rockband Böhse Onkelz. Es erschien am 2. Dezember 2011 über das bandeigene Label Rule23 Recordings. Die Kompilation enthält vier CDs und eine DVD mit insgesamt 50 Titeln.Das Album enthält Titel von vielen verschiedenen Alben der Band. Darunter auch Live-Aufnahmen der Lieder Erinnerungen aus Berlin und Nichts ist für die Ewigkeit aus Dortmund. Außerdem sind vier zuvor unveröffentlichte Live-Mitschnitte der Songs Ich bin in dir, Auf gute Freunde, Ein langer Weg und Der Platz neben mir I & II von einem Konzert der Gruppe auf dem Loreley-Felsen im Jahr 2003 enthalten. Diese sind auch visuell auf der DVD festgehalten.Das Albumcover ist schwarz-weiß gehalten. Es zeigt einen gemalten schwarzen Tornado (Orkan), auf dessen Spitze die Gesichter der vier Bandmitglieder, jeweils mit Sonnenbrille, zu sehen sind – von links nach rechts: Stephan Weidner, Kevin Russell, Matthias Röhr und Peter Schorowsky. Links unten im Bild befinden sich die schwarzen Schriftzüge Böhse Onkelz und Lieder wie Orkane. Der Hintergrund ist komplett weiß.Die Kompilation stieg in der 51. Kalenderwoche des Jahres 2011 auf Platz 7 in die deutschen Albumcharts ein und hielt sich elf Wochen in den Top 100.Thomas Kupfer vom Musikmagazin Rock Hard bezeichnete das Album als „wertig aufgemachtes Package“, das auch „Songs, die eher unter der Rubrik „vergessene und übersehene Perlen“ firmierten“ enthalte.


== Einzelnachweise ==