Love Song Best (dt. Beste Liebeslieder; Eigenschreibweise: LOVE SONG BEST) ist das dritte Kompilationsalbum von der japanischen Sängerin Crystal Kay. Das Album wurde über ihre ehemalige Plattenfirma Sony Music Entertainment Japan, am selben Tag wie ihre Debütsingle Superman, bei ihrer neuen Plattenfirma Deli Delicious Records, veröffentlicht.Love Song Best wurde am 14. Dezember 2011 veröffentlicht und verfügt über die erfolgreichsten Liebeslieder, auch unveröffentlichte Lieder von Crystal Kay, welche von 1999 bis 2010 aufgenommen wurden. Das Kompilationsalbum wurde in einer regulären und limitierten Version veröffentlicht. Die limitierte Version kommt mit einer X'mas&Winter Song Collection Disc, worauf sechs weitere Lieder drauf sind. Die Lieder Time of Love und Cannonball wurden als Titelmelodien, für das NHK-Dorama 10-nen Saki mo Kimi ni Koishite, verwendet. Es ist außerdem Kay’s schlecht verkauftestes Kompilationsalbum.

Katalognummern – Reguläre CD-Version: ESCL-3815; Limitierte 2CD-Version: ESCL-3813/4.