Love Songs ist ein Best-of-Album des britischen Sängers, Komponisten und Pianisten Elton John. Es wurde am 24. September 1996 über das Label Rocket veröffentlicht.Die auf dem Album enthaltenen Lieder sind zum Großteil zuvor veröffentlichte Singles aus vorherigen Studioalben von Elton John. Einzig You Can Make History (Young Again) wurde für das Album produziert und als Single veröffentlicht.
Auf den Tonträger finden sich Gastbeiträge von George Michael und Kiki Dee. George Michael ist auf Don't Let the Sun Go Down on Me zu hören, während Kiki Dee bei True Love mitwirkt.Alle Lieder auf Love Songs wurden zum Großteil von Elton John und Bernie Taupin geschrieben. Gus Dudgeon und Chris Thomas fungierten als ausführende Produzenten des Albums.Love Songs stieg in der Woche zum 12. Oktober 1996 auf Platz 24 der Billboard 200 ein. In den deutschen Albumcharts stieg das Album am 20. November 1995 auf Platz 57 ein. Am 8. Januar 1996 erreichte es mit Platz 7 seine Höchstposition in Deutschland. Des Weiteren erreichte Love Songs in Neuseeland und Norwegen die Spitzen der Charts.Hauptartikel: Elton John/Auszeichnungen für Musikverkäufe


== Einzelnachweise ==