M Best (dt. bestes M; das beste von M[iliyah]) ist das zweite Kompilationsalbum der japanischen Sängerin Miliyah Katō. Das Album wurde am 3. August 2011 in Japan veröffentlicht und debütierte in der ersten Woche auf Platz 1 mit 160.011 verkauften Einheiten in den Oricon-Charts in Japan.Ihre erste Kompilation Best Destiny befasst sich mit den Samples, für die sie bekannt geworden war, aber bei dieser Kompilation handelt es sich um die Zelebrierung ihres musikalischen Werdegangs. Oft wird Best Destiny daher auch als Konzeptalbum beschrieben und M Best als ihr erstes Kompilationsalbum, obwohl es ihr zweites ist. Die Titelliste ist in Reihenfolge nach chronologischer Veröffentlichung der einzelnen Titel, auf zwei CDs verteilt, geordnet und beginnt mit ihrer Debütsingle Yozora (夜空) und endet mit ihrer bis dato letzten Single Yūsha-tachi (勇者たち). Bei den Titeln handelt es sich um Singles, die sie im Zeitraum ihrer gesamten Karriere veröffentlicht hat. Neue Titel waren Rainbow und Me, zu denen Miliyah kommentierte, dass sie beide Lieder auf der Kompilation haben wollte, um über ihre Identität keine Fragen offen zu lassen. Mit dieser Kompilation sollte schließlich nicht nur ihre Karriere widergespiegelt werden, sie wollte sich der Öffentlichkeit auch nach ihren Gefühlen darstellen. Ursprünglich sollte der Titel Rainbow Teil der Single Desire (die letztendlich als Desire / Baby! Baby! Baby veröffentlicht wurde) werden, die am 22. Juni 2011 in Japan veröffentlicht wurde. Sie merkte an, dass der Juni in Japan die mittlere Regenzeit sei und mit dem Regen auch die Regenbögen hervorkommen können, womit sie sich für den Titel Rainbow inspirieren ließ. Das Lied wurde jedoch nicht für die Single verwendet, aber ihre Überzeugung für das Lied, ließ sie den Titel überarbeitet für diese Kompilation aufnehmen. Der Titel Me solle Wut geladen sein und solle ausdrücken, was sie seit ihrem Debüt bereits sagte. Jedes ihrer Studioalben solle einen solchen Titel besitzen, jedoch können bloß wenige verstehen, was wirklich ausgedrückt werden soll; mit Me schließe sich diese Lücke, so Miliyah. Die ursprüngliche B-Seite Kono Mama Zutto Asa Made (このままずっと朝まで), die aufgrund der Beliebtheit als Promo-Single veröffentlicht wurde, fand ebenfalls ihren Platz auf der Kompilation.Neben der regulären Version, die zwei CDs beinhaltet, wurde eine erweiterte, limitierte Version im Digipak mit speziellem Fotobuch und zwei zusätzlichen DVDs veröffentlicht, bei denen die erste mit allen Musikvideos ihrer Solo-Karriere und die zweite mit Ausschnitten von ihren Tourneen daher kommt.

Katalognummern:Reguläre Version: SRCL-7777~8Limitierte Version: SRCL-7773~6
Das Kompilationsalbum konnte sich 27 Wochen in den wöchentlichen Oricon-Charts halten und verkaufte sich insgesamt 308.325-mal. Für mehr als 250.000 verschiffte Einheiten, wurde das Album von der RIAJ mit Platin ausgezeichnet. Es war außerdem ihre erste physische Veröffentlichung in Südkorea.