Nirvana ist ein Best-of-Album der gleichnamigen US-amerikanischen Rockband Nirvana. Es wurde Ende Oktober 2002, mehr als acht Jahre nach Auflösung des Trios, über das Label Geffen Records veröffentlicht.Die auf dem Album enthaltenen Lieder sind zum Großteil zuvor veröffentlichte Singles aus den drei Studioalben Bleach (ein Song), Nevermind (vier Songs) und In Utero (vier Songs). Von dem 1993 aufgenommenen Live-Album MTV Unplugged In New York wurden drei Titel hinzugefügt. Außerdem stammen je ein Track von der EP Blew und dem B-Seiten-Album Incesticide. Das einzig vorher unveröffentlichte Stück des Albums ist You Know You’re Right.Das Best-of-Album stieg in der 46. Kalenderwoche des Jahres 2002 auf Platz 5 in die deutschen Charts ein und belegte in den folgenden Wochen die Positionen 9; 11 und 16. Insgesamt befand sich Nirvana 26 Wochen in den Top 100. In den USA stieg das Album auf Rang 3 ein und platzierte sich 38 Wochen in den Charts. In den deutschen Jahrescharts 2002 belegte der Tonträger Position 88.Als Single wurde You Know You’re Right zum Download ausgekoppelt. Der Song stieg in den US-Charts bis auf Platz 45, konnte sich in den deutschen Charts jedoch nicht etablieren.Weltweit hat sich das Best-Of etwa 8,2 Millionen Mal verkauft. In den USA wurde das Album für mehr als eine Million verkaufte Einheiten mit einer Platin-Schallplatte ausgezeichnet. In Europa verkaufte sich Nirvana mehr als zwei Millionen Mal und erreichte doppelten Platin-Status.
Hauptartikel: Nirvana/Auszeichnungen für MusikverkäufeStefan Friedrich von laut.de bewertete das Album mit fünf von möglichen fünf Punkten. Das Best-of mache deutlich, dass Nirvana „eine Lücke hinterlassen“ haben, „die bislang niemand wirklich zu füllen vermochte.“ Auch der bisher unveröffentlichte Song You Know You’re Right entpuppe sich „nach mehrmaligem Hören durchaus als kleiner Hit.“


== Einzelnachweise ==