Okie Dokie Stomp ist ein Kompilationsalbum von Clarence Gatemouth Brown, das 1999 bei Bullseye Blues & Jazz erschienen ist.Die Kompilation enthält Songs von den drei Alben, die Brown für Rounder Records zwischen 1981 und 1986 aufgenommen hat. Im Einzelnen handelt es sich um Alright Again (1981, Rounder 2028, fünf Songs), One More Mile (1983, Rounder 2034, vier Songs) und Real Life (1986, Rounder 2054, zwei Songs). Zusätzlich enthielt das zum Midprice erhältlich gewesene Album eine 10-Minuten-Version des Songs The Drifter, zuerst erschienen 1973 auf dem Album The Drifter Rides Again. Die Liveversion wurde 1982 auf dem International Jazz Festival in Bern mitgeschnitten.Cub Koda bezeichnete Okie Dokie Stomp als einen guten Startpunkt um den Bluesmusiker Clarence Gatemouth Brown kennenzulernen.


== Einzelnachweise ==