Olivia Newton-John’s Greatest Hits ist ein Best-of-Album der britisch-australischen Sängerin Olivia Newton-John. Das Album wurde im Dezember 1977 über das Label MCA Records veröffentlicht.Die auf dem Album enthaltenen Lieder sind zum zuvor veröffentlichte Singles aus Olivia Newton-Johns vorigen Alben If Not for You (ein Track), Let Me Be There (ein Lied), If You Love Me, Let Me Know (drei Songs), Have You Never Been Mellow (zwei Tracks), Clearly Love (zwei Lieder), Come On Over (ein Song) und Don’t Stop Believin’ (zwei Tracks).
Auf Olivia Newton-John’s Greatest Hits sind keinerlei Gastbeiträge anderer Musiker enthalten.Olivia Newton-John’s Greatest Hits stieg in der Woche zum 12. November 1977 auf Platz 38 der Billboard 200 ein. In seiner zehnten Chartwoche erreichte der Tonträger seine Höchstposition von Platz 13. Des Weiteren erreichte die Single Platz sieben der US-amerikanischen Billboard Country Charts.Greatest Hits wurde 1984 in den Vereinigten Staaten für über zwei Millionen verkaufte Einheiten mit zweifach-Platin.
Hauptartikel: Olivia Newton-John/Auszeichnungen für Musikverkäufe


== Einzelnachweise ==