Overloaded: The Singles Collection ist die erste, am 20. November 2006 erschienene, Greatest-Hits-Compilation der britischen Band Sugababes. Das Album enthält 13 Singles der Sugababes und zwei neue Lieder, Easy und Good to Be Gone.
Die Collection wurde auch als DVD mit 14 Musikvideos, Live- und Remix-Album veröffentlicht.
Obwohl vor der Veröffentlichung berichtet wurde, dass Amelle Berrabah und Heidi Range die Gesangsspuren von Mutya Buena und Siobhán Donaghy neu aufnehmen würden, wurden alle Originalversionen der Songs verwendet.
Trotz des Titels The Singles Collection enthält die Collection nicht alle 18 Singles, die im Vorfeld zu Easy veröffentlicht wurden. Stattdessen finden sich auf der deutschen Version nur 13 der Singles auf der CD wieder, während auf britischen Versionen zusätzlich noch der Song Run for Cover enthalten ist.Die erste Greatest-Hits-Compilation der Sugababes wurde positiv aufgenommen:Die erste und einzige Single des Albums, Easy (deutsch: Leicht), wurde am 6. November 2006 veröffentlicht. Sie schaffte es auf Anhieb auf Platz 8 der UK-Singlecharts und war somit der zwölfte Top-10-Hit der Sugababes.
Der Text des Songs dreht sich darum, Männer dazu zu animieren, sich Frauen anzunähern und diese zu schätzen.
Ursprünglich war auch eine Veröffentlichung des zweiten neuen Songs, Good To Be Gone, gedacht, wurde aber aufgrund des Releases der Charity-Single Walk This Way wieder verworfen.Das Musikvideo zur Single wurde von Tim Royes gedreht, der schon das Video zur Vorgängersingle Red Dress gefilmt hatte. Royes starb kurz darauf bei einem Autounfall, woraufhin die Sugababes ihm das Video zu ihrer Hit-Single About You Now widmeten.
Das Video zeigt die drei Mädchen in einer Underground-Szene und in Latexoutfits. Später im Video sieht man sie unter anderem in den Kabinen einer öffentlichen Toilette tanzen.