Rammstein – XXI Klavier ist eine Best-of-Kompilation der deutschen Band Rammstein, die am 18. Dezember 2015 veröffentlicht wurde. Das Album beinhaltet ausschließlich Klavierstücke. 
Die Kompilation erschien gemeinsam mit einem Notenbuch anlässlich des 21-jährigen Bestehens der Band. Enthalten waren 13 Lieder aus der Bandgeschichte, die für klassisches Klavier und Gesang neu arrangiert worden waren. Die Albumproduktion übernahmen Rhythmusgitarrist Paul Landers sowie Sven Helbig, die Arrangements stammen von Helbig, Clemens Pötzsch, Lars Kutschke und Malte Rogacki. Für die CD eingespielt wurden die Stücke vom Pianisten Pötzsch.XXI - Klavier Album
XXI - Klavier Album inkl. NotenbuchFrühling In Paris
Feuer Und Wasser
Nebel
Sonne
Klavier
Wilder Wein
Ohne Dich
Ein Lied
Roter Sand
Engel
Seemann
Donaukinder
Mein Herz Brennt