Reich & sexy II  ist ein Best-of-Album der Band Die Toten Hosen. Es wurde anlässlich ihres zwanzigjährigen Gründungsjubiläums als Einzel- oder als Doppel-CD veröffentlicht. Die erste CD, die den Untertitel Die fetten Jahre trägt, besteht zum größten Teil aus Erfolgstiteln der Gruppe seit 1993. Sie enthält zudem mit Irre, Madeleine (aus Lüdenscheid) und Zur Hölle und zurück drei neue, bis dahin unveröffentlichte Lieder.
Die zweite CD ist als Jubiläumszugabe gedacht, gab es nicht einzeln zu erwerben und trägt den Untertitel Perlen vor die Säue. Sie besteht hauptsächlich aus B-Seiten bisher veröffentlichter Singles, einer Studiosession aus dem Jahre 1987 und einem Interview mit dem ehemaligen Gitarristen der Band Walter November, der kurz nach der Gründung Die Toten Hosen verlassen hat.In der Art der Covergestaltung lehnt sich die Band an ihre erste Kompilation Reich & sexy aus dem Jahre 1993 an, umgibt sich jedoch statt mit dreizehn nackten Damen nun mit neunzig unbekleideten Models. Ganz so viele Frauen hatten die beiden Fotografen Nina Pohl und Andreas Gursky für die Aufnahme jedoch nicht ins Studio bestellt, denn bei dem Bild handelt es sich um eine digitale Fotomontage und einige Models wurden mehrfach abgebildet.Gursky fotografierte schon 2000 das Publikum von der Bühne aus bei einem Konzert der Toten Hosen in der Dortmunder Westfalenhalle. Die großformatige Aufnahme kann man heute im Museum Ludwig in Köln und im Museum of Modern Art in New York sehen.Parallel zum Album erschien im selben Jahr die DVD Reich & sexy II – Die fetten Jahre – Ihre erfolgreichsten Videoclips plus das Beste von früher. Sie enthält 28 Musikvideos. Die Bandmitglieder sprechen dort zusätzlich über die Entstehungsgeschichten und über ihre Erlebnisse bei jeder einzelnen Aufnahme. Das beiliegende, gefaltete Booklet stellt ein Mini-Poster des Covers dar. Enthalten sind folgende Clips:

Reisefieber, Regie: Jörg Sonntag, 1982
Eisgekühlter Bommerlunder, Regie: Wolfgang Büld, 1983
Hier kommt Alex, Regie: Walter Knofel, 1988
1000 gute Gründe, Regie: Walter Knofel, 1989
Azzurro, Regie: Hanns Christian Müller, 1990
All die ganzen Jahre, Walter Knofel, 1990
Carnival In Rio (Punk Was), Regie: Markus Herold, 1991
Wünsch Dir was, Regie: Hans Neleman, 1993
Alles aus Liebe, Regie: Hans Neleman, 1993
Kauf Mich!, Regie: Hans Neleman, 1994
The Return of Alex, Regie: René Eller, 1994
Nichts bleibt für die Ewigkeit, Regie: Hans Neleman, 1995
Paradies, Regie: Gabo und Martin Weisz, 1996
Bonnie & Clyde, Regie: Ralf Schmerberg, 1996
Zehn kleine Jägermeister, Regie: Ralf Schmerberg, 1996
Alles aus Liebe – live, Regie: Sven Offen und DoRo, 1997
Pushed Again, Regie: Ralf Schmerberg, 1998
Weihnachtsmann vom Dach, Regie: Ralf Schmerberg, 1998
Auld Lang Syne, Regie: Norbert Heitker und Sven Offen, 1999
You’re Dead, Regie: Andy Hurst, 1999
Schön sein, Regie: Stefan Telegdy, 1999
Unsterblich, Regie: Peter Lindbergh, 2000
Bayern, Regie: Peter Thorwarth, 2000
Warum werde ich nicht satt?, Regisseur: Wim Wenders, 2000
Was zählt, Regie: Ralf Schmerberg, 2001
Kein Alkohol (ist auch keine Lösung)!, Regie: Peter Thorwarth, 2002
Steh auf, wenn du am Boden bist, Regie: Olaf Heine, 2002
Nur zu Besuch, Regie: Olaf Heine, 2002Das Album erreichte Platz Zwei der Charts in Deutschland, Platz Acht in Österreich und Platz Neun in der Schweiz. Es wurde 2002 mit einer Goldenen und einer Platin-Schallplatte in Deutschland ausgezeichnet; in Österreich einmal mit Gold. Bis ins Jahr 2010 bekam das Album in Deutschland nochmals zweimal Platin.