Show Us Your Hits ist ein Best-Of-Album der US-amerikanischen Alternative-Rock-Band Bloodhound Gang. Es erschien am 3. Dezember 2010 bei Universal und ist das erste Album der Band seit fünf Jahren.Das Album enthält 12 Songs der bisher erhältlichen Studioalben Use Your Fingers (1 Song), One Fierce Beer Coaster (2 Songs), Hooray for Boobies (6 Songs) und Hefty Fine (3 Songs). Außerdem sind mit Altogether Ooky und Screwing You On The Beach At Night zwei neue Songs enthalten. Als Bonustrack ist eine englische Version von Disco Pogo zu hören, die der Wahlberliner Jimmy Pop zusammen mit den Atzen aufgenommen hat.In den deutschen Albumcharts erreichte Show Us Your Hits Platz 96 und hielt sich zwei Wochen in den Top-100.Die Bewertungen der Kritiker fielen unterschiedlich aus, meistens kam das Album aber nicht über durchschnittliche Bewertungen hinaus. Josef Gasteiger vergibt auf laut.de zwei von fünf Sterne und schreibt, dass die Musik nur ein Grund für die Bühnenshow sei und dass große Songs bei der Band fehlen. Auf more-metal.com bekommt das Album acht von zehn Punkten und wird als gute Musik für Partys sowie als gutes Album für Einsteiger bezeichnet.whiskey-soda.de vergibt die Schulnote 2- und meint, dass Show Us Your Hits eine ordentliche, wenn auch nicht perfekte Zusammenstellung der besten Songs sei. Maik Maerten vergibt auf plattentests.de fünf von zehn Punkte und meint, dass bei der Bloodhound Gang seit zehn Jahren nicht mehr viel geht, was an diesem Album deutlich werde. Auf Allmusic vergibt Stephen Thomas Erlewine 3 von 5 Sternen und schreibt, dass das Album alle ansprechen könne, die von der Bloodhound Gang mehr als eine Single und weniger als alle Alben haben wollen.