Simon and Garfunkel’s Greatest Hits ist ein Best-of-Album des US-amerikanischen Folk-Rock-Duos Simon & Garfunkel, das am 14. Juni 1972 veröffentlicht wurde. Veröffentlicht wurde das Album über das Label Columbia Records.Die auf dem Album enthaltenen Lieder sind zum Großteil zuvor veröffentlichte Singles aus Simon & Garfunkel´s  vier bis zu diesem Zeitpunkt erschienenen Studioalben Sounds of Silence (drei Lieder), Parsley, Sage, Rosemary and Thyme (drei Songs), Bookends (drei Tracks) und Bridge over Troubled Water (vier Titel). Lediglich der Track For Emily, Whenever I May Find Her (Live) ist eine Neuveröffentlichung.Simon and Garfunkel’s Greatest Hits stieg am 1. Januar 1978 auf Platz 32 in die deutschen Albumcharts ein. Seine Höchstplatzierung von Platz 16 erreichte der Tonträger am 2. Oktober 1978. Außerdem hielt sich das Album 166 Wochen in den deutschen Albumcharts. In den Billboard 200 erreichte Simon and Garfunkel’s Greatest Hits in der fünften Chartwoche Platz 5. In den Albumcharts des Vereinigten Königreichs debütierte das Album auf Platz 4, in der folgenden Woche erreichte das Album Platz 2, dort hielt es sich insgesamt und mit Unterbrechungen drei Wochen lang. Ebenso hielt das Album sich 59 Wochen in den Top Ten der britischen Albumcharts.grau schraffiert: keine Chartdaten aus diesem Jahr verfügbargrau schraffiert: keine Chartdaten aus diesem Jahr verfügbarSimon and Garfunkel’s Greatest Hits wurde 1980 in Deutschland für über 1,5 Millionen verkaufte Einheiten mit einer dreifachen Platin-Schallplatte ausgezeichnet, damit gehört das Album zu den meistverkauften Musikalben in Deutschland. In den Vereinigten Staaten wurde das Album 2003 für über 14 Millionen Verkäufe mit 14fach-Platin ausgezeichnet.
Hauptartikel: Simon & Garfunkel/Auszeichnungen für Musikverkäufe