So weit … – Best Of ist das erste Kompilationsalbum von Marius Müller-Westernhagen. Es wurde am 27. November 2000 bei WEA Records veröffentlicht. Das Album enthält neben bereits veröffentlichten Songs auch zwei neue Stücke namens Rosanna und Du bist nicht allein.Das Album wurde in zwei Versionen veröffentlicht: Die Standardversion umfasst 18 Titel und besteht aus einer CD. Darüber hinaus wurde eine Doppel-CD herausgebracht, die auf der zweiten Platte weitere 11 Titel enthält.Laut.de titelte „Glanz und Elend liegen mitunter nahe beieinander“ und stellte heraus, dass die Auswahl der Stücke zwar durchaus gelungen, jedoch nicht vollständig sein – vor allem die „Rock'n'Roll Phase Westernhagens“ sei „etwas unterrepräsentiert“.Auch Rolling Stone lobte die Auswahl der Doppel-CD, kritisierte jedoch die beiden neuen Stücke als „zwei weichgespülte Bücklinge vor den Bedürfnissen des gleich geschalteten Formatradios“ und kam zu dem Schluss:Bei 15 der insgesamt 18 Aufnahmen handelt es sich um bereits zuvor veröffentlichte Stücke. Zwei Aufnahmen, Rosanna und Du bist nicht allein, wurden erstmals veröffentlicht. Nimm mich mit erschien bereits auf dem Album Live aus dem Jahr 1990, wurde aber für So weit … neu aufgenommen. Steh' auf erschien bereits auf dem Album Ja Ja aus dem Jahr 1992, wurde aber für So weit … leicht verändert. Hier ist jetzt deutlich der Gesang eines Chors im Refrain zu hören.
Alle Titel wurden von Marius Müller-Westernhagen geschrieben, sofern nicht anders angegeben.

Die Doppel-CD-Variante enthält neben der identischen ersten CD die folgenden zusätzlichen Titel:

Nur ein Traum
Rosamunde
Taximann
Tanz mit dem Teufel
Supermann
Wir waren noch Kinder (Text: Müller-Westernhagen, Musik: Hesslein)
Krieg
Ganz und gar
Ladykiller
Kein Gefühl (Affentheater-Session)
Durch deine LiebeDie Stücke der Bonus-CD waren bereits zuvor veröffentlicht worden. Bei Kein Gefühl handelt es sich jedoch nicht um die erstmals auf dem Album Lausige Zeiten erschienene Fassung, sondern um eine Neuaufnahme, die im Rahmen der Aufnahmesessions für das Album Affentheater (1994) entstand.