Story ist ein Kompilationsalbum des britischen Rockmusikers Eric Clapton. Es erschien in einigen Märkten wie Deutschland und Frankreich im Jahr 1990, in anderen wie Italien im Jahr 1991 unter dem Label Polydor Records.
Das Album beinhaltet Aufnahmen aus den Jahren 1967 bis 1980 von den Alben Disraeli Gears, Wheels of Fire, Layla and Other Assorted Love Songs, Eric Clapton, 461 Ocean Boulevard, E. C. Was Here, Slowhand und Just One Night.Die Fassung aus zwei Langspielplatten enthält neben den 16 oben genannten Stücken (in leicht veränderter Reihenfolge) noch ein 17. Stück.Break-Out-Kritiker Markus Baro fand die Liedauswahl „optimal gelungen“, alle Schaffensperioden seien vertreten, pure Hits (Wonderful Tonight, Lay Down Sally) ebenso wie mit bluesig-verspielten Passagen angereicherte (Further on up the Road, Have You Ever Loved a Woman, Layla).Die Kompilation erreicht Platz 17 der deutschen Albumcharts und blieb insgesamt 16 Wochen in den Charts. In Österreich belegte Story Rang 24 der Ö3 Austria Top 40 und verweilte in diesen acht Wochen lang. Das Album verkaufte sich weltweit mehr als 150.000 Mal.