Strictly the Blues ist ein Kompilationsalbum des britischen Rockmusikers Eric Clapton. Das Album wurde am 2. September 1996 unter den Labels Pulse Records und Castle Music erstmals veröffentlicht. Am 11. April 2000 wurde die Kompilation wiederveröffentlicht.
Das Album beinhaltet 20 Titel aus Claptons Zeit mit den Yardbirds, Bluesbreakers und den Immediate All-Stars, bei denen neben Clapton auch Jimmy Page, Bill Wyman, Mick Jagger und Ian Stewart mitwirkten.Kritiker Stephen Thomas Erlewine der Musikwebsite Allmusic bezeichnet die Zusammenstellung der Titel als „kohärent“ und vermerkt, dass alle Lieder mit „Kommentaren“ und „gutem Sound“ veröffentlicht wurden. Ideal sei das Album für „Hard-Core Clapton-Fans“, die alles, was er gemacht hat hören müssen. Abschließend vergab Erlewine 2.5 der 5 möglichen Bewertungseinheiten für die Kompilation. Musikjournalistin Anke Rüdiger von der Süddeutschen Zeitung schrieb in ihrer Zusammenfassung, dass die Kompilation einen „gutspielenden Blues-Meister […]“ zeige, der sich „[…] zurecht mit Weltstars die Bühne“ teile.