Tears Roll Down (Greatest Hits 82–92) ist ein Kompilationsalbum der britischen Band Tears For Fears. Das Album erschien am 2. März 1992 bei Phonogram bzw. Mercury Records.
Das Album erschien wenige Monate nach der Trennung Roland Orzabals von Curt Smith Ende 1991. Es enthält neben 11 Singleauskoppelungen der drei Studioalben auch das Lied Laid So Low (Tears Roll Down), welches als von Tim Palmer produzierte Single im Februar 1992 veröffentlicht wurde.
Eine zeitgleich veröffentlichte Videocassette gleichen Titel enthält die Musikvideos der Band.
Das Album wurde im Januar 2004 mit der zweiten Platinschallplatte des britischen Phonoverbandes ausgezeichnet.Der Musikexpress fand auf der Kompilation „zwölf Songs vom Feinsten, was die internationale Popszene zu bieten hat“.Das Album erreichte in den britischen Albencharts im März 1992 Platz 2 und hielt sich zunächst insgesamt 27 Wochen. Nach dem Erfolg von Mad World in der Version von Gary Jules und Michael Andrews, bekannt aus dem Film Donnie Darko, erlebte das Album im Januar 2004 einen Wiedereinstieg und hielt sich noch einmal 10 Wochen.


== Einzelnachweise ==