The Best (auch bekannt als t.A.T.u. The Best) ist das erste und einzige Kompilationsalbum des russischen Gesangsduos t.A.T.u. Es enthält neben den erfolgreichsten Hits der Gruppe auch mehrere Remixe und bis dahin unveröffentlichtes Material, sowie auf der in der Special Edition beinhalteten DVD Videos eines Live-Auftrittes, mehrere Musikvideos und weitere Extras. Das Best-of-Album erschien unter anderem in Europa, Kanada, Argentinien und den Vereinigten Staaten von Amerika. Obwohl es auch in Russland und der Ukraine veröffentlicht wurde, war es auf den westlichen Musikmarkt zugeschnitten. So sind beispielsweise nur vier der enthaltenen Lieder in russischer Sprache gesungen, und davon ist eines (Ljudi Inwalidy) eine Remix-Version. Darüber hinaus enthält das Album nicht die in Russland und Osteuropa populären Versionen der Lieder Ja soschla s uma und Nas ne dogonjat in Elektropop-Manier, sondern für das englischsprachige Album 200 km/h in the Wrong Lane angefertigte Rock-Versionen.Das Best-of-Album erschien am 4. September 2006 zuerst in Korea und Brasilien, am 11. September in Europa (Außer Deutschland) und Russland, am 27. September in Japan, am 29. September in Deutschland und schließlich am 10. Oktober in den Vereinigten Staaten von Amerika. Es war sowohl als Ein-CD-Version, als Deluxe Edition mit DVD, als auch als Kassette erhältlich, in letztgenannter Form allerdings nur in der Ukraine. Als einzige Single wurde am 22. November 2006 Loves Me Not ausgekoppelt. Das Lied erreichte in Russland Platz 28 der Charts und wurde in den 28 Wochen seiner Chart-Performance mehr als 70.000 mal von russischen Radiosendern gespielt. Dies ist ein relativ hoher Wert, verglichen mit anderen Liedern dieser Platzierung.
Stephen Thomas Erlewine von allmusic.com gab dem Album in seiner Wertung vier von fünf möglichen Sternen und bezeichnete es als "zufriedenstellend". Erlewine schrieb The Best enthalte alle großen Hits des Duos, allerdings auch einige Lückenfüller. Er bemängelte, das Best-of-Album sei zu früh erschienen, da die Band zu diesem Zeitpunkt erst vier Studioalben vorzuweisen hatte.In Italien erreichte das Album Platz 88 der Album-Charts, in Taiwan Platz zwei. In beiden Ländern hielt sich The Best kurz in den nationalen Charts. Weltweit verkaufte sich das Album rund 500.000 mal.Ja soschla s uma und Nas ne dogonjat sind in der 2002-Version enthalten, die für 200 km/h in the Wrong Lane produziert worden waren, und nicht als die ursprünglich auf dem russischsprachigen Album 200 Po Wstretschnoi enthaltenen Versionen.

== Einzelnachweise ==