The Cream of Eric Clapton ist ein im September 1987 erschienenes Kompilationsalbum des britischen Rockmusikers Eric Clapton. Es enthält seine bis dahin populärsten Titel als Solokünstler sowie Lieder seiner Bands Cream und Derek and the Dominos. Das Album erreichte in zahlreichen Regionen Gold- und Platinstatus und verkaufte sich weltweit mehr als 3,1 Millionen Mal.Die Kompilation wurde zunächst im September 1987 in Europa, Kanada, Australien, Neuseeland sowie Asien und Brasilien veröffentlicht. Aufgrund der hohen Nachfrage wurde das Album später in Großbritannien, Japan, Kanada, Brasilien und Australien wiederveröffentlicht. Es erschien auf Schallplatte, Compact Disc sowie Musikkassette. Auf den späteren Veröffentlichungen von The Cream of Eric Clapton, wie zum Beispiel in Japan, wurde Claptons Singleveröffentlichung des Titels After Midnight aus dem Jahr 1988 hinzugefügt.Das US-amerikanische Musikmagazin Billboard zeichnete das Album in seiner Ausgabe vom 1. August 1987 als „meist erwartetes Kompilationsalbum des Jahres“ aus und bewertete Demoveröffentlichungen des Albums mit fünf von fünf möglichen Sternen. Der Allmusic-Kritiker Richard Gilliam bezeichnet die Kompilation als eine „solide Sammlung, die einen exzellenten Überblick über einen der besten Rockmusiker“ verschafft. Er lobte außerdem die historische Komponente des Albums. Insgesamt vergab Gilliam vier der fünf möglichen Bewertungseinheiten für das Album.Das Album belegte Platz 3 der Britischen Albumcharts und blieb 104 in der Hitparade. Im November 1987 wurde das Album in Großbritannien mit einer Platinschallplatte für mehr als 300.000 verkaufte Einheiten ausgezeichnet und erreichte im Januar 1991 eine Dreifachplatin-Prämierung für mehr als 900.000 verkaufte Exemplare. In den Niederlanden belegte das Album Platz 78 der Dutch Charts und wurde in Frankreich und der Schweiz mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet. In Kanada konnte sich das Album keine Platzierung in den Musikcharts sichern, wurde jedoch trotzdem im Juli 1987 mit Gold-Auszeichnung für 50.000 verkaufte Einheiten prämiert. In Australien erreichte The Cream of Eric Clapton Platz 12 der ARIA Charts und wurde mit einer Platinschallplatte ausgezeichnet. Bis 1988 wurden weltweit laut Billboard mehr als 1,2 Millionen Kopien des Kompilationsalbums verkauft.Hauptartikel: Eric Clapton/Auszeichnungen für Musikverkäufe