The Best of Nelly Furtado (englisch für Das Beste von Nelly Furtado) ist ein Kompilationsalbum der portugiesisch-kanadischen Pop-Sängerin Nelly Furtado. Es wurde am 12. November 2010 über das Label Geffen Records als Standard- und Deluxe-Edition veröffentlicht.Die auf dem Album enthaltenen Lieder sind zum Großteil zuvor veröffentlichte Singles aus den vier bis zu diesem Zeitpunkt erschienenen Studioalben Whoa, Nelly! (drei Lieder), Folklore (drei Songs), Loose (fünf Tracks) und Mi plan (ein Titel). Lediglich die Stücke Girlfriend in the City, Night Is Young und Stars sind Neuveröffentlichungen. Des Weiteren befinden sich die Duette Fotografía mit Juanes und Broken Strings mit James Morrison, die vorher auf deren Studioalben erschienen, auf der Kompilation. Zudem ist eine Live-Coverversion des Liedes Crazy von Gnarls Barkley auf dem Album enthalten.
Die Deluxe-Version beinhaltet zusätzlich sieben zuvor veröffentlichte Duette mit anderen Künstlern. Der Super-Deluxe-Version ist außerdem eine DVD beigelegt, die 13 Musikvideos der Sängerin enthält.Die für das Album ausgewählten Lieder wurden von einer Vielzahl von Produzenten produziert. Nelly Furtado selbst produzierte zusammen mit Track & Field die Beats zu sechs Songs. An zwei bzw. vier weiteren Produktionen ist sie ebenfalls beteiligt. Timbaland und Danja schufen gemeinsam vier Instrumentals. Je zwei Beats stammen von Salaam Refi, Rick Nowels und Lester Mendez. Außerdem sind u. a. Juanes und Gustavo Santaolalla, David Foster, Tiësto sowie Kamal Gray von The Roots mit jeweils einer Produktion vertreten.Die Standard-Edition enthält drei Gastauftritte von anderen Künstlern. So tritt der Rapper und Produzent Timbaland beim Lied Promiscuous in Erscheinung, während der kolumbianische Sänger Juanes auf dem Song Fotografía zu hören ist. Außerdem ist der britische Sänger James Morrison beim Duett Broken Strings vertreten.
Die Deluxe-Version enthält sieben weitere Duette mit internationalen Musikern. Diese sind der kanadische Sänger Michael Bublé (Quando, Quando, Quando), erneut Juanes (Te Busque), der brasilianische Liedermacher Caetano Veloso (Island of Wonder), die indische Sängerin Asha Bhosle (I’m Like a Bird (Remix)), der niederländische DJ Tiësto (Who Wants to Be Alone), die US-amerikanische Rapgruppe The Roots (Sacrifice) und der neuseeländische Sänger Keith Urban (In God’s Hands).Das Albumcover zeigt im linken Teil eine Hälfte von Nelly Furtados Gesicht und Oberkörper. Im rechten Bildteil steht der pinke Schriftzug The Best of Nelly Furtado. Der Hintergrund ist in rosa gehalten.Bonussongs der Deluxe-Edition:

Bonus-DVD der Super-Deluxe-Edition:
Das Best-of-Album stieg in den deutschen Charts bis auf Platz 20 und konnte sich neun Wochen in den Top 100 halten.Als Single wurde das Lied Night Is Young ausgekoppelt. Der Song erreichte in Österreich Position 69 und hielt sich zwei Wochen in den Charts.


== Einzelnachweise ==