The Hits/The B-Sides (englisch für Die Erfolge / Die B-Seiten) ist das erste Kompilationsalbum des US-amerikanischen Musikers Prince. Es erschien am 13. September 1993 als 3-CD-Set bei dem Label Warner Bros. Records / Paisley Park Records und umfasst auf den ersten beiden CDs seine kommerziell erfolgreichsten Singleauskopplungen von 1978 bis 1993. Zudem sind auf der dritten CD die B-Seiten der jeweiligen Singleauskopplungen vorhanden. Parallel zu The Hits/The B-Sides erschienen die ersten beiden CDs als The Hits 1 und The Hits 2 als separate Alben. Als Gastmusiker wirken Clare Fischer, Mayte Garcia, Rosie Gaines, Sheila E. und Sheena Easton mit. Die Musik zählt zu den Genres Contemporary R&B, Elektronische Tanzmusik, Funk, Hip-Hop, Popmusik und Rockmusik. Musikkritiker bewerteten The Hits/The B-Sides durchweg positiv und The Hits/The B-Sides, The Hits 1 und The Hits 2 erreichten in einigen Ländern Gold- und Platinstatus. Eine Tournee zur Kompilation absolvierte Prince nicht. Als das Dreifachalbum Mitte September 1993 erschien, hatte Prince seinen Künstlernamen drei Monate zuvor abgelegt und befand sich im Streit mit Warner Bros. Records, bei denen er weiterhin unter Vertrag stand. Zwar steuerte er auf The Hits/The B-Sides sechs zuvor unveröffentlichte Songs bei, doch eine weitere Beteiligung Prince’ lehnte das Tonträgerunternehmen ab.Anfang 1993 kam es zum offenen Konflikt zwischen Prince und Warner Bros. Records; beispielsweise verweigerte das Major-Label im Sommer 1993 die Veröffentlichung des Debütalbums Goldnigga von Prince’ Begleitband The New Power Generation, das er zuvor mit ihr aufnahm. Warner verlangte eine Schaffenspause von Prince und wollte ein Greatest-Hits-Album von ihm auf den Markt bringen, worauf sich der Musiker in seiner künstlerischen Freiheit eingeschränkt sah. Ursprünglich beabsichtigte Warner eine Prince-Kompilation mit vier oder fünf CDs zu veröffentlichen. Doch das Major-Label verwarf diese Planung, weil der Verkaufspreis für eine Vierer- oder Fünfer-CD-Box sehr hoch gewesen wäre und, gemessen an den von Warner vermuteten Verkaufszahlen, sich finanziell nicht gelohnt hätte. Aufgrund von anhaltenden Differenzen mit Warner Bros. Records legte Prince am 7. Juni 1993 seinen Künstlernamen ab und trug stattdessen ein unaussprechbares Symbol als Pseudonym; er wollte mit dem Tonträgerunternehmen nicht mehr zusammenarbeiten. Zum damaligen Zeitpunkt besaß Warner Bros. Records die Urheberrechte an allen Songs, die Prince in seiner Karriere für sie aufnahm. Erst im Jahr 2014 erhielt er sämtliche Rechte an den Songs zurück.Zwar steuerte Prince sechs zuvor unveröffentlichte Songs auf The Hits/The B-Sides bei, aber zunächst zeigte er wenig Interesse an dem Projekt. Erst als er Anfang September 1993 seine damalige Tournee Act-II-Show beendete, wollte er zunehmend Einfluss auf The Hits/The B-Sides ausüben, was Warner Bros. Records aber ablehnte. Das Major-Label wollte das Dreifachalbum zeitnah veröffentlichen und war an einer eventuellen Verschiebung nicht interessiert. Warner hat Prince letztendlich sogar dafür bezahlt, keinen weiteren Einfluss auf The Hits/The B-Sides auszuüben.Zu den sechs zuvor unveröffentlichten Songs zählen 4 the Tears in Your Eyes, Power Fantastic, Pink Cashmere, Nothing Compares 2 U, Peach und Pope. Das Stück 4 the Tears in Your Eyes nahm Prince am 2. Februar 1985 in einem mobilen Tonstudio in New Orleans in Louisiana im Louisiana Superdome auf, nachdem er dort am Tag zuvor ein Live-Konzert im Rahmen seiner Purple-Rain-Tour gegeben hatte. Anfang April spielte er mit Lisa Coleman und Wendy Melvoin in den S.I.R. Studios in Los Angeles in Kalifornien eine Akustikversion zum Musikvideo ein, das beim Live-Aid-Konzert am 13. Juli 1985 weltweit übertragen wurde. Diese Version ist auf The Hits/The B-Sides zu hören. Eine überarbeitete Version von 4 the Tears in Your Eyes mit Bandmitgliedern von The Revolution veröffentlichte Prince auf dem Album We Are the World, das am 12. April 1985 erschien. Power Fantastic spielte Prince am 19. März 1986 mit Mitgliedern von The Revolution in seinem damaligen Galpin Blvd Home Studio in Chanhassen in Minnesota ein und nicht, wie in den Liner Notes zu lesen ist, in seinem Paisley Park Studio. Ursprünglich platzierte er das Stück auf seinem letztendlich nicht veröffentlichten Studioalbum Dream Factory im Jahr 1986. Power Fantastic basiert auf einem Song mit Namen Carousel, der von Wendy Melvoin und Lisa Coleman im März 1986 geschrieben wurde. Zwar verfasste Prince einen neuen Liedtext, aber Melvoin und Coleman werden als Autoren in den Liner Notes von The Hits/The B-Sides nicht erwähnt. Das Stück Power Fantastic nahm er mit seiner Band in nur einem Take auf und Eric Leeds, der ein Flötensolo beisteuerte, sagte nach der Aufnahme: „Das war einer der tollsten Songs, die wir je gebracht haben“. Ein Instrumental-Intro, das Prince für Power Fantastic verfasste, ließ er auf der Version für The Hits/The B-Sides weg. Doch diese Version wurde im September 2020 auf dem Album Sign o’ the Times Deluxe veröffentlicht. Den Song Pink Cashmere spielte Prince am 9. Juni 1988 in Chanhassen in seinem Paisley Park Studio ein. Synthesizer, die ursprünglich in dem Stück vorhanden waren, ersetzte er durch ein Streichorchester, das von Clare Fischer arrangiert und komponiert wurde. Die Musik des Streichorchesters nahm Arne Frager in Los Angeles in den Madhatter Studios im Sommer 1988 auf.Die Version von Nothing Compares 2 U auf The Hits/The B-Sides ist als Duett zwischen Prince und Rosie Gaines in einer Live-Version zu hören, die am 27. Januar 1992 bei einem Konzert für nur geladene Gäste im Paisley Park Studio aufgenommen wurde. Prince’ Begleitband The New Power Generation wirkt als musikalische Besetzung mit.Peach nahm Prince im Juni 1992 in den Olympic Studios in London auf, als er damals mit der Diamonds-and-Pearls-Tour in London gastierte. Das Stück spielte Prince regelmäßig bei seiner Act-I-Show, die im März und April 1993 in den USA stattfand. Pope nahm Prince Ende Mai 1993 im Paisley Park Studio auf.Auf der Vorderseite des Albumcovers ist ein Porträtfoto von Prince zu sehen, das ihn von der Seite mit geschlossenen Augen zeigt. Sein Blick ist dezent nach unten gerichtet. Auf der Rückseite des Albumcovers ist lediglich die Tracklist abgedruckt. Das Booklet von The Hits/The B-Sides besitzt 24 Seiten und Warner Bros. Records wollte ursprünglich, dass der Musikjournalist Neal Karlen die Liner Notes schreibt; Karlen hatte Prince 1985 und 1990 für das US-Musikmagazin Rolling Stone interviewt. Doch Prince lehnte ihn als Autor ab und bestimmte stattdessen Alan Leeds (* 26. Januar 1947), sein Tour-Manager in den Jahren von 1983 bis 1989 und Vorsitzender von Paisley Park Records von 1989 bis 1993, für diese Aufgabe. Bis auf die drei Songs Peach, Pink Cashmere und Pope kommentierte Leeds jedes Stück von The Hits/The B-Sides und schrieb Anmerkungen. Herb Ritts machte die elf Fotos, die im Booklet zu sehen sind. Zehn von diesen zeigen Prince, während auf einem die Büste von seinem Oberkörper zu sehen ist.Die Musik vom Album The Hits/The B-Sides ist verschiedenen Musikgenres zuzuordnen; beispielsweise stammen die Songs Sign ``☮'' the Times, Cream und Diamonds and Pearls aus dem Bereich Contemporary R&B. Uptown, 1999, Kiss und Gett Off sind dem Genre Funk zuzuordnen, When Doves Cry und I Would Die 4 U stammen aus dem Bereich Elektronische Tanzmusik, Little Red Corvette und I Could Never Take the Place of Your Man aus dem Genre Popmusik und She’s Always in My Hair aus dem Bereich Rockmusik. Die sechs Songs Nothing Compares 2 U und Pink Cashmere (beide auf The Hits 1), Peach und Pope (beide auf The Hits 2) sowie 4 the Tears in Your Eyes und Power Fantastic (beide auf The B-Sides) waren zuvor auf keinem Prince-Album vorhanden.Die Ballade Nothing Compares 2 U schrieb Prince bereits im Juli 1984 und die Version auf The Hits 1 ist im Duett mit Rosie Gaines als Liveversion zu hören, die am 27. Januar 1992 im Paisley Park Studio aufgenommen wurde. Pink Cashmere ist ebenfalls eine Ballade aus dem Bereich Popmusik. Das Arrangement des Songs fokussiert Prince auf das von ihm vorgetragene akustische Gitarrenspiel, gepaart mit einem dezenten Beat von einem Drumcomputer. Ein Streichorchester, das von Clare Fischer arrangiert wurde, ist überwiegend im Hintergrund zu hören. Pink Cashmere endete mit einem Gitarren-Solo von Prince, das in der Musik des Streichorchesters mündet. In dem von Prince im Falsett vorgetragenem Liedtext drückt er einer Frau gegenüber seine Liebe aus, in dem er ihr unter anderem einen Mantel aus rosa Cashmere („Pink Cashmere“) schenkt.Prince’ damalige Freundin Anna Garcia (* 31. Dezember 1970 in London), die auch unter dem Künstlernamen Anna Fantastic bekannt ist, inspirierte ihn zum Liedtext von Pink Cashmere. Er traf die damals 15-jährige Garcia am 14. August 1986 in seinem Londoner Hotelzimmer, nach dem er ein Live-Konzert im Rahmen der Parade-Tour in der Wembley Arena gab. Prince und Garcia verbrachten die Nacht in dem Hotelzimmer und unterhielten sich – sexuelle Anspielungen machte er nicht, gab ihr aber seine Telefonnummer und versprach, mit ihr im Kontakt bleiben zu wollen. Garcia besuchte damals eine Schauspielschule in London. Ferner nahm sie unter dem Pseudonym Sheree im Jahr 1988 eine Single mit Namen Ronnie – Talk to Russia! auf, die dem Genre Euro Disco zuzuordnen ist und von Dieter Bohlen produziert wurde. Der Song war aus kommerzieller Sicht erfolglos und ist keine Coverversion des Prince-Songs Ronnie, Talk to Russia aus dem Jahr 1981. Am 31. Dezember 1988, ihrem 18. Geburtstag, flog Garcia nach Minneapolis in Minnesota, wo Prince eine Geburtstagsfeier für sie veranstaltete. Er schenkte ihr, wie im Liedtext von Pink Cashmere beschrieben, einen rosafarbenen Mantel aus Cashmere. Zudem wohnten die beiden Anfang 1989 für wenige Monate in Prince’ damaligen Haus in Minneapolis, doch Anfang 1990 trennte sich das Paar und Garcia zog wieder zurück nach London. Kontakt hatten Prince und Garcia im Laufe der Jahre nicht mehr miteinander.Peach ist aus dem Genre Rockmusik und Prince ist des Öfteren an der E-Gitarre zu hören. Im Song ist gelegentlich ein Stöhnen von Kim Basinger zu hören, das Prince gesampelt hat, was er aber in den Liner Notes nicht erwähnt. Der Liedtext ist zuweilen anzüglich und befasst sich mit der Optik einer Frau; beispielsweise singt Prince von einer jungen Frau, deren Pobacken von einer goldfarbenen Hot Pants spärlich bedeckt werden. Ihr attraktives Aussehen würde sogar „einen schwulen Pfarrer in einen Sünder verwandeln“. Mayte Garcia, damalige Freundin und spätere Ehefrau von Prince, inspirierte ihn zu folgender Textzeile: „Sie war dunkel, sie war hellbraun, sie hat mich froh gemacht, ein Mann zu sein“.Der Song Pope enthält Elemente aus dem Genre Hip-Hop. Den Liedtext trägt Prince zuweilen im Sprechgesang vor und Garcia übernimmt phasenweise den Hauptgesang. Pope enthält einige Samples von dem US-Schauspieler und Stand-Up-Comedian Bernie Mac (* 1957; † 2008). Der Song besitzt keinen sozialkritischen oder politischen Liedtext; Prince verwendet den Begriff „Pope“ (deutsch: „Papst“) analog zu einem Staatspräsident, also für jemanden, der auf seinem Gebiet als hervorragend gilt. Doch für den Präsidenten „geht nichts mehr“ und seine Regierung ist „faul“, weswegen Prince „lieber der Papst sein“ möchte.Der Liedtext von 4 the Tears in Your Eyes handelt von Jesus Christus und der Kreuzigung. Power Fantastic ist eine Ballade, die Prince vorwiegend am Klavier spielt. Blechblasinstrumente verleihen dem Song zuweilen einen Hauch vom Genre Jazz. Der von Prince im Falsett gesungene Liedtext handelt von einem Menschen, der Angst vor der Akzeptanz hat, Liebe oder Gott in sein Herz zu lassen. Beispielsweise singt Prince „Zumindest ist Fantastische Macht („Power Fantastic“) in deinem Leben. Zwar bist du ein wenig besorgt, doch die Ursache dafür ist das, was du willst und brauchst“.The Hits/The B-Sides erschien am 13. September 1993 in Großbritannien und einen Tag später in den USA. Die Kompilation ist als Dreifachalbum auf Compact Disc und Kompaktkassette erhältlich. Zudem sind The Hits 1 und The Hits 2 als separate Alben auf CD, Kompaktkassette und als Doppelalbum auf Schallplatte erschienen. The B-Sides kann nicht als einzelner Tonträger käuflich erworben werden. Am 11. Dezember 2020 veröffentlichte The Prince Estate The Hits 1 in einer limitierten Auflage als Doppel-LP auf Schallplatte im ausschließlich lilafarbenem Vinyl. Die Mehrzahl der Songs auf den ersten beiden CDs sind Singleauskopplungen aus 13 Prince-Alben der Jahre 1978 bis 1993. Das Album Batman (1989) zum gleichnamigen Film wurde nicht berücksichtigt; Prince musste damals die Veröffentlichungsrechte der Songs, die im Film zu hören sind, an Warner Bros. Entertainment abtreten. Von daher sind nur die B-Seiten der Batman-Singleauskopplungen auf The Hits/The B-Sides vorhanden.Die meisten Singleauskopplungen auf The Hits/The B-Sides sind in einer verkürzten Edit-Version zu hören und die meisten B-Seiten waren zuvor auf CD nicht erhältlich. Der Song When You 