Das American Film Institute (AFI) ist eine unabhängige und gemeinnützige US-amerikanische Organisation mit Sitz in Hollywood, Los Angeles. Es wurde 1965 durch ein Mandat des damaligen amerikanischen Präsidenten Lyndon B. Johnson ins Leben gerufen und 1967 gegründet.Das Institut verfolgt drei Hauptziele: das Vermächtnis des amerikanischen Filmes zu garantieren die Ausbildung der nächsten Generation von Filmschaffenden zu fördern die Künstler und ihre Arbeit zu ehrenDaraus leitet sich auch das Motto des Institutes ab: to honor, preserve and educate – zu ehren, zu erhalten und zu bilden.Unterstützt vom National Endowment for the Arts, der Motion Picture Association of America und der Ford Foundation wurde das American Film Institut im Jahre 1967 gegründet, um die Filmerzeugnisse des Landes zu erfassen, das amerikanische Filmerbe zu erhalten, die Fortentwicklung der filmischen Kunst zu fördern und die Medienwirkungen auf die Gesellschaft zu untersuchen. Das Institut finanziert sich durch Spenden von Privatleuten und durch Mitgliedschaften.Der erste, 22-köpfige Verwaltungsrat hatte den Schauspieler Gregory Peck zum Vorsitz und den Schauspieler Sidney Poitier als stellvertretenden Vorsitzenden. Weitere Mitglieder waren der Regisseur Francis Ford Coppola, der Filmhistoriker Arthur Schlesinger, Jr. und der Lobbyist Jack Valenti, sowie anderen Repräsentanten des Kunst- und Hochschulkreisen.In den ersten Jahren wurde ein Trainings-Programm für Filmemacher (The Center for Advanced Film Studies) entwickelt. Das Programm hat sich über die Jahre zum renommierten AFI Conservatory entwickelt. Die ursprüngliche „Präsentation von Autorenfilmen“ hat sich zu den zwei Filmfestivals AFI Fest und AFI Docs entwickelt. Das Institut ist 1981 auf den heutigen Campus ins Zentrum von Hollywood umgezogen.Das Tätigkeitsfeld von AFI beinhaltet: AFI Life Achievement Award – eine Tradition seit 1973 und eine hohe Auszeichnung für eine Karriere im Film AFI Conservatory – zweijähriges Master-Programm, geleitet von erfahrenen Filmschaffenden AFI Directing Workshop for Women – ein produktionsbasierendes Program für professionelle Filmregisseurinnen AFI Film Festivals – AFI Fest & AFI Docs AFI Awards – eine Ehrung der kreativen Zusammenarbeit und der erfolgreichsten Film und Fernsehproduktionen des Jahres AFI Catalog of Feature Films and AFI Archive – die geschriebene Entstehungsgeschichte aller Filme über die ersten 100 Jahre der Kunstform Film, kostenlos und online zugänglich AFI 100 Years… – Referenz-Listen für bemerkenswerte Filme AFI Silver Theatre and Cultural Center – ein historisches Kino mit klassischen und modernem Filmprogramm American Film – früher ein Magazin über die Kunst des Films, heute ein Blog auf AFI.comDas American Film Institute (AFI) etablierte im Jahre 1969 das Zentrum für Fortgeschrittene Filmstudien. Die allerersten Klassen wurde unter anderem von den Filmemachern Terrence Malick, Caleb Deschanel und Paul Schrader besucht. Das Filmprogramm entwickelte sich über die Jahre zum renommierten AFI Conservatory, im Zentrum von Hollywood, Los Angeles. Das Konservatorium bietet heute sechs Master of Fine Arts Studiengänge an: Kameraführung, Filmregie, Schnitt, Produktion, Produktionsdesign und Drehbuchreiben. Die Ausbildung fokussiert stark auf die praktische Erfahrung des Filmemachens und spiegelt reale Produktionsumstände wider. Die oftmals schon filmerfahrenen Studenten – die sogenannten AFI Fellows – produzieren über zwei Jahre hinweg mehr Filme als jedes andere Master-Programm. Die Aufnahme in die Filmschule ist sehr selektiv und erfolgt nur auf Einladung der Fakultät, mit einem Maximum von 140 Studierenden pro Jahr.Im Jahre 2013, ergänzte der Emmy- und Oscar-ausgezeichnete Regisseur, Produzent und Autor James L. Brooks (As Good as It Gets, Broadcast News, The Simpsons) als Artistic Director das AFI Conservatory. Er folgte auf Daniel Petrie, Jr., Robert Wise and Frank Pierson. Seit 2017 steht die Schule unter der Leitung des Produzenten Richard Gladstein.Das American Film Institute Conservatory belegt regelmäßig Spitzenplätze im Ranking der besten internationalen Filmschulen.Die Abgänger vom AFI Conservatory bilden das weltweite Netzwerk der AFI Fellows. Fellows: Andrea Arnold, (Red Road, Fish Tank), David Lynch (Mulholland Drive, Blue Velvet), Darren Aronofsky (Requiem for a Dream, Black Swan), Patty Jenkins (Monster, Wonder Woman), Janusz Kamiński (Lincoln, Schindler’s List, Saving Private Ryan), Carl Colpaert (Gas Food Lodging, Hurlyburly, Swimming with Sharks), Doug Ellin (Entourage), Todd Field (In the Bedroom, Little Children), Jack Fisk (Badlands, Days of Heaven, There Will Be Blood), Carl Franklin (One False Move, Devil in a Blue Dress, House of Cards), Matthew Libatique (Noah, Black Swan), Terrence Malick (Days of Heaven, The Thin Red Line, The Tree of Life), Victor Nuñez, (Ruby in Paradise, Ulee’s Gold), Wally Pfister (Memento, The Dark Knight, Inception), Robert Richardson (Platoon, JFK, Django Unchained) und viele mehr …Siehe: Hauptartikel AFI Life Achievement Award Mit dem AFI Life Achievement Award ehrt das American Film Institute (AFI) das Lebenswerk von Filmschaffenden, die bedeutende Beiträge zur Förderung der Filmkunst geleistet haben. Die Auszeichnung wurde vom Verwaltungsrat des American Film Institutes im Jahre 1973 etabliert. Der Empfänger wird bei einer jährlichen Feier im Dolby Theatre in Hollywood geehrt.Große Beachtung fanden folgende Listen, die das Institut seit 1998 anlässlich des hundertjährigen Jubiläums des amerikanischen Films veröffentlichte. AFI ehrte so die herausragendsten Aspekte der amerikanischen Filmgeschichte.Anmerkung: Die Auswahlkriterien, wonach es sich um „amerikanische“ Filme handeln muss, werden vom AFI sehr weit ausgelegt. So genügen unter anderem ein amerikanischer Geldgeber oder amerikanische Schauspieler, auch wenn der Film ansonsten eine rein britische Produktion ist. Gegenüber der im Jahr 1998 veröffentlichten Liste sind insgesamt 23 Filme neu hinzugekommen. Davon hat Der General (Position 18) die höchste Platzierung erreicht. Außerdem sind Intoleranz (49) und Der Herr der Ringe: Die Gefährten (50) unter den ersten fünfzig platziert. Zu den 23 Neuaufnahmen gehören drei Filme, die nach der Veröffentlichung der 1998er-Liste in die Kinos gekommen sind: Der Soldat James Ryan (1998), The Sixth Sense (1999) und Der Herr der Ringe: Die Gefährten (2001). In der 2007er-Liste sind Filme wie Unheimliche Begegnung der dritten Art, Frankenstein und … denn sie wissen nicht, was sie tun hingegen nicht mehr enthalten. Fargo (1996) und Der mit dem Wolf tanzt (1990) sind die jüngsten Filme, die sich ebenfalls nicht mehr auf den Positionen 1–100 platzieren konnten.Veröffentlicht am 16. Juni 1999Veröffentlicht am 14. Juni 2000Veröffentlicht am 12. Juni 2001Veröffentlicht am 11. Juni 2002Veröffentlicht im Juni 2003Veröffentlicht am 22. Juni 2004Veröffentlicht am 21. Juni 2005 „Frankly, my dear, I don’t give a damn.“ („Offen gesagt, meine Liebe: Das ist mir völlig egal.“) – Clark Gable in Vom Winde verweht „I’m going to make him an offer he can’t refuse.“ („Ich werde ihm ein Angebot machen, das er nicht ablehnen kann.“) – Marlon Brando in Der Pate „You don’t understand! I coulda had class. I coulda been a contender. I could’ve been somebody, instead of a bum, which is what I am.“ („Du verstehst das nicht! Ich hätte was werden können, zumindest ein klasse Boxer. Und was bin ich geworden? Ein gemeiner Lump.“) – Marlon Brando in Die Faust im Nacken „Toto, I’ve a feeling we’re not in Kansas anymore.“ („Toto, ich habe das Gefühl, wir befinden uns nicht mehr in Kansas.“) – Judy Garland in Der Zauberer von Oz „Here’s looking at you, kid.“ („Ich schau dir in die Augen, Kleines“) – Humphrey Bogart in Casablanca „Go ahead, make my day.“ („Komm schon, versüß mir den Tag“) – Clint Eastwood in Dirty Harry kommt zurück „All right, Mr. DeMille, I’m ready for my close-up.“ („Ich bin fertig für die Nahaufnahme, Mr. DeMille!“) – Gloria Swanson in Boulevard der Dämmerung „May the Force be with you.“ („Möge die Macht mit dir sein!“) – Alec Guinness in Krieg der Sterne „Fasten your seatbelts. It’s going to be a bumpy night.“ („Bitte anschnallen, meine Herrschaften! Ich glaube, es wird eine stürmische Nacht!“) – Bette Davis in Alles über Eva „You talkin’ to me?“ („Redest du mit mir?“) – Robert De Niro in Taxi Driver „What we’ve got here is failure to communicate.“ („Was wir hier haben, ist mangelnde Kommunikation.“) – Strother Martin in Der Unbeugsame „I love the smell of napalm in the morning.“ („Ich liebe den Geruch von Napalm am Morgen.“) – Robert Duvall in Apocalypse Now „Love means never having to say you’re sorry.“ („Liebe bedeutet, niemals um Verzeihung bitten zu müssen.“) – Ali MacGraw in Love Story „The stuff that dreams are made of.“ („Das ist der Stoff aus dem die Träume sind!“) – Humphrey Bogart in Die Spur des Falken „E.T. phone home.“ („E.T. nach Hause telefonieren.“) – Pat Welsh in E.T. – Der Außerirdische „They call me ‚Mister‘ Tibbs!“ („Die nennen mich ‚Mr.‘ Tibbs!“) – Sidney Poitier in In der Hitze der Nacht „Rosebud.“ – Orson Welles in Citizen Kane „Made it, Ma! Top of the world!“ („Ich hab’s geschafft, Ma! Jetzt bin ich ganz oben!“) – James Cagney in Sprung in den Tod „I’m as mad as hell, and I’m not going to take this anymore!“ („Ich bin fuchsteufelswild und lass mir das nicht mehr länger gefallen.“) – Peter Finch in Network „Louis, I think this is the beginning of a beautiful friendship.“ („Louis, ich glaube, dies ist der Beginn einer wunderbaren Freundschaft.“) – Humphrey Bogart in Casablanca „A census taker once tried to test me. I ate his liver with some fava beans and a nice Chianti.“ („Einer dieser Meinungsforscher wollte mich testen, ich genoss seine Leber mit ein paar Fava-Bohnen und einem ausgezeichneten Chianti.“) – Anthony Hopkins in Das Schweigen der Lämmer „Bond. James Bond.“ – Sean Connery in James Bond jagt Dr. No „There’s no place like home.“ („Am schönsten ist es zu Hause.“) – Judy Garland in Das zauberhafte Land „I am big! It’s the pictures that got small.“ („Ich bin groß, die Filme sind es, die heute keine Größe mehr haben.“) – Gloria Swanson in Boulevard der Dämmerung „Show me the money!“ („Führ mich zum Schotter!“) – Cuba Gooding jr. in Jerry Maguire – Spiel des Lebens „Why don’t you come up sometime and see me?“ – Mae West in Sie tat ihm unrecht „I’m walking here! I’m walking here!“ („Wenn ich gehe, hast du Pause!“) – Dustin Hoffman in Asphalt-Cowboy „Play it, Sam. Play ‚As Time Goes By‘.“ („Spiel es, Sam. Spiel ‚As Time Goes By‘.“) – Ingrid Bergman in Casablanca „You can’t handle the truth!“ („Sie können die Wahrheit doch gar nicht ertragen!“) – Jack Nicholson in Eine Frage der Ehre „I want to be alone.“ („Ich will allein sein!“) – Greta Garbo in Menschen im Hotel „After all, tomorrow is another day!“ („Morgen ist auch noch ein Tag!“) – Vivien Leigh in Vom Winde verweht „Round up the usual suspects.“ („Verhaften Sie die üblichen Verdächtigen!“) – Claude Rains in Casablanca „I’ll have what she’s having.“ („Ich will genau das, was sie hatte.“) – Estelle Reiner in Harry und Sally „You know how to whistle, don’t you, Steve? You just put your lips together and blow.“ – Lauren Bacall in Haben und Nichthaben „You’re gonna need a bigger boat.“ („Sie werden ein größeres Boot brauchen.“) – Roy Scheider in Der weiße Hai „Badges? We ain’t got no badges! We don’t need no badges! I don’t have to show you any stinking badges!“ – Alfonso Bedoya in Der Schatz der Sierra Madre „I’ll be back.“ („Ich komme wieder.“) – Arnold Schwarzenegger in Terminator „Today, I consider myself the luckiest man on the face of the earth“ – Gary Cooper in Der große Wurf „If you build it, he will come.“ („Wenn du es baust, wird er kommen.“) – Ray Liotta (Stimme aus dem Off) in Feld der Träume „Mama always said life was like a box of chocolates. You never know what you’re gonna get.“ („Mama hat immer gesagt, das Leben ist wie eine Schachtel Pralinen. Man weiß nie, was man kriegt.“) – Tom Hanks in Forrest Gump „We rob banks.“ („Wir überfallen Banken.“) – Warren Beatty in Bonnie und Clyde „Plastics.“ („Plastik.“) – Walter Brooke in Die Reifeprüfung „We’ll always have Paris.“ („Uns bleibt immer noch Paris.“) – Humphrey Bogart in Casablanca „I see dead people.“ („Ich sehe tote Menschen.“) – Haley Joel Osment in The Sixth Sense „Stella! Hey, Stella!“ – Marlon Brando in Endstation Sehnsucht „Oh, Jerry, don’t let’s ask for the moon. We have the stars.“ – Bette Davis in Reise aus der Vergangenheit „Shane. Shane. Come back!“ – Brandon De Wilde in Mein großer Freund Shane „Well, nobody’s perfect.“ („Niemand ist vollkommen.“) – Joe E. Brown in Manche mögen’s heiß „It’s alive! It’s alive!“ („Es lebt!“) – Colin Clive in Frankenstein „Houston, we have a problem.“ („Houston, wir haben ein Problem!“) – 