Der Canadian Motion Picture Park ist ein großer Studiokomplex in Burnaby British Columbia, Kanada. Er befindet sich ca. 15 km südöstlich von Vancouver und verfügt über 11 Produktionshallen. Weiterhin befinden sich auf dem Gelände mehrere Werkstätten für Kulissen und Technik, Aufenthalts- und Verpflegungsräume. In den Studios werden Fernsehserien, Werbespots und TV-Shows gedreht.Studio 1 verfügt über eine Fläche von rund 1.876 m².
Studio 2 verfügt über eine Fläche von rund 1.579 m².
Studio 3 verfügt über eine Fläche von rund 1.570 m².
Studio 4 verfügt über eine Fläche von rund 836 m².
Studio 5 verfügt über eine Fläche von rund 2.136 m².
Studio 6 verfügt über eine Fläche von rund 2.136 m².
Studio 7 verfügt über eine Fläche von rund 510 m².
Studio 8 verfügt über eine Fläche von rund 557 m².
Studio PS1 verfügt über eine Fläche von rund 3.354 m².
Studio PS2 verfügt über eine Fläche von rund 2.136 m².
Studio MJA verfügt über eine Fläche von rund 1.580 m².
Studio 12 wird über eine Fläche von rund 4366 m² verfügen.In den Studios von wurden u. a. folgende Filme gedreht:

Tron: Legacy
Twilight
Charlie St. Cloud
Watchmen
Supernatural
RV
IROBOT
Little Man
Fantastic Four
Eragon
X-Men
The Core
Exorcism of Emily Rose
Firewall
Battle Star Galactica
Godiva’s
Kyle XY
The Guard
Good Luck Chuck
Cats & Dogs II
Hot Tub Time Machine
Deck The Halls
Michael Buble video