Cinéma du Réel ist ein internationales Dokumentarfilmfestival, das 1978 ins Leben gerufen wurde und von der Öffentlichen Informationsbibliothek in Paris organisiert wird. Das Festival präsentiert jährlich über 200 Filme von erfahrenen Dokumentarfilmern und von Debütanten. Die Vorführungen finden im Centre Pompidou in Paris und in mehreren Kinos, welche Festivalpartner sind, statt.Jean-Michel Arnold and Jean Rouch hießen die Gründer des Festivals. Das erste Festival «Cinéma du Réel» fand 1978 statt.«Cinéma du Réel» hat  sich zu einem der grössten Dokumentarfilmfestival entwickelt. Um die 170.000 Zuschauer sehen sich hunderte von Filmen an, die sowohl von etablierten Regisseuren wie auch von Neulingen stammen. Das Festival beinhaltet ebenso Workshops, Seminare und Retrospektiven.Grosser Preis des Cinéma du Réel
Preis der Bibliotheken
Scam International Prize
Louis Marcorelles Preis
Kurzfilmpreis
The Young Jury Award
Joris Ivens Preis für einen Erstlingsfilm
Heritage Award, für einen Film mit Themenbezug zu Frankreich
Pierre and Yolande Perrault Grant Preis für junge FilmschaffendeCinéma du Réel Offizielle Seite