Ciné-Bulletin ist die Zeitschrift der Schweizer Film- und Audiovisionsbranche. Sie wurde 1975 gegründet und wird von rund dreissig in einem Trägerverein zusammengeschlossenen Berufsverbänden und Institutionen des Schweizer Filmschaffens herausgegeben.Das Magazin erscheint monatlich. Sämtliche Artikel und Kurzmeldungen sind in deutscher und französischer Sprache publiziert. Damit stellt das Ciné-Bulletin auch ein wesentliches Bindeglied zwischen den beiden grossen Sprachregionen der Schweiz dar.
Ciné-Bulletin informiert über kulturpolitische Belange, welche für die Kino- und Audiovisionsbranche in der Schweiz und auch im Ausland wichtig sind. Es erörtert Fragen betreffend der Herstellung von Filmen, Filmfestivals im In- und Ausland, Veranstaltungen, technischen Innovationen sowie Vertrieb und Auswertung der Filme in den Kinos und am Fernsehen.
Die Auflage beträgt 3000 Exemplare, während der Filmfestivals von Locarno und Solothurnerhöhte wird die Auflage erhöht.