Die Cinerent Open Air AG ist die grösste Schweizer Open-Air-Kino-Veranstalterin. Das Unternehmen ist in der Schweiz sowie in Deutschland und Australien Veranstalterin und Organisatorin von Kinoevents. In Lizenz finden zudem weitere Veranstaltungen in Brasilien, Portugal und Südkorea statt. Des Weiteren unterstützt Cinerent die Veranstaltungspartner bei Marketing und Gastronomie und stellt Leinwand- und Tontechnik zur Verfügung.Cinerent wurde 1978 als Filmgeräteverleih von Fotograf und Kameramann Peter Hürlimann gegründet. Ab 1982 beschäftigte sich das Unternehmen mit Design, Herstellung und Vertrieb von filmtechnischen Geräten. 
Seit 1989 ist Cinerent Veranstalterin des Kino am See, heute Allianz Cinema, in Zürich und seit 1991 auch in Bern und Basel. Gleichzeitig entwickelte Cinerent ein eigenes Ticketingsystem, das später unter dem Namen "starticket" auch Drittveranstaltern geöffnet wurde. 1992 verkaufte das Unternehmen Teile der Abteilung Filmgeräteverleih. 1993 wurde das in der Schweiz angewendete Cinerent Openair Kino-Konzept erstmals in Düsseldorf (Deutschland) realisiert. 1996 expandierte Cinerent mit ihrem Konzept nach Sydney (Australien). Seit 1996 ist Cinerent Lieferant der Technik für die Openair Screenings des Internationalen Filmfestivals in Busan (Südkorea).
1997 verkaufte das Unternehmen ihre Abteilung Design, Herstellung und Vertrieb von filmtechnischen Geräten. In den Jahren 1998 und 1999 führte Cinerent in Südafrika in den Städten Johannesburg, Kapstadt und Durban drei Veranstaltungen durch. Diese mussten 2000 aufgrund lokaler Gesetzesänderungen eingestellt werden. 
2002 begann das Unternehmen in Lizenz mit Veranstaltungen in Brasilien, zunächst in Rio de Janeiro und São Paulo und ab 2004 auch in Brasilia. Ebenfalls in Lizenz expandierte Cinerent 2005 nach Lissabon. Seit 2006 veranstaltet Cinerent in Melbourne ihr zweites Openair-Kino in Australien.
Das Unternehmen führte unter dem Namen starticket zudem ein eigenes Ticketing, das für Veranstaltungen verschiedenster Art wie Konzerte, Festivals, Theater, Partys oder Sportanlässe zum Einsatz kommt. 2016 übernahm der Zürcher Medienkonzern Tamedia die Aktienmehrheit an starticket.Mit einer Fläche von bis zu 393,35 m² verfügt Cinerent über die weltweit grössten mobilen und hydraulisch aufrichtbaren Openair-Kinoleinwände. Diese wurden ab 1993 von Cinerent selbst entwickelt.In der Schweiz ist Cinerent Veranstalterin der Allianz Cinema in Basel, Genf und Zürich, welche ihren Namen vom Hauptsponsor Allianz hat.In Deutschland ist Cinerent Veranstalterin des FrankenheimKino in Düsseldorf. Dieses findet meist zwischen Ende Juli und Ende August statt. Die erste Durchführung war 1993. Es verfügt über eine 26,65 Meter breite und 14,76 Meter hohe Leinwand und bietet rund 2'200 Sitzplätze.In Australien ist Cinerent Veranstalterin des St. George OpenAir Cinema in Sydney und Melbourne. Diese finden in den dortigen Sommermonaten Januar/Februar statt. 
Das St. George OpenAir Cinema, das in Sydney seit 1998 durchgeführt wird, verfügt über eine 24,90 Meter breite und 13,50 Meter hohe Leinwand und bietet 1'880 Sitzplätze. Mit 60'795 Besuchern war es 2007 die meistbesuchte von Cinerent selbst organisierte Openair-Kino-Veranstaltung. 
Das St. George OpenAir Cinema in Melbourne ist die jüngste Veranstaltung und fand 2006 zum ersten Mal statt. Es verfügt über eine 26,65 Meter breite und 14,76 Meter hohe Leinwand und bietet rund 1'600 Sitzplätze. 2007 zählte die Veranstaltung 19'000 Besucher.