Der österreichische Film – Edition Der Standard, auch Edition österreichischer Film, ist eine seit 2006 in bisher 15 Staffeln, zu insgesamt 340 DVDs, veröffentlichte Auswahl österreichischer Spiel-, Dokumentar- und Experimentalfilme.
Sinn der Edition ist, populäre wie kaum bekannte, künstlerische wie kommerzielle österreichische Filme zu einem günstigen Preis verfügbar zu machen – darunter viele Filme, die erstmals im Handel erscheinen. Vorbild war die „Cinemathek“ der Süddeutschen Zeitung, die internationale Filmklassiker beinhaltet. Auch der Preis ist mit 9,90 Euro derselbe.
Herausgeber ist der Filmverlag Hoanzl, der die Auswahl in Zusammenarbeit mit der Tageszeitung Der Standard und dem Filmarchiv Austria vorgenommen hat und im Jahr 2006 die ersten 50 DVDs veröffentlicht hat. 2007 folgte die zweite 50-teilige Serie, und am 10. Oktober 2008 wurden weitere 25 Stück – darunter Die Fälscher, Poppitz, In 3 Tagen bist du tot und erstmals auch österreichische Stummfilme wie Café Elektric und Die Stadt ohne Juden – veröffentlicht. Jeweils 25 weitere Filme folgten von 2009 bis 2011, 2012 20 neue Filme. In den Jahren 2013 bis 2020 wurden der Reihe jeweils 15 weitere Filme hinzugefügt.Im Jahr 2004 trat Georg Hoanzl, Leiter der gleichnamigen Agentur und Vertriebsgesellschaft Hoanzl, an die Tageszeitung Standard heran, um Unterstützung bei der Gestaltung, Auswahl und Bewerbung einer 50-teiligen DVD-Serie, bestehend aus österreichischen Filmen, zu suchen. Angesichts zumeist geringer Erfolge österreichischer Filme an den Kinokassen, mit oft weniger als 10.000 Besuchern, überwog zunächst die Skepsis, ob für so ein Projekt überhaupt genügend Publikum vorhanden sei. Doch da Georg Hoanzl eigenen Angaben zufolge schon seit vielen Jahren, noch vor der Gründung seines auf österreichische Film-, Fernseh- und Kabarettproduktionen spezialisierten Vertriebsunternehmens, eine Filmedition dieser Art im Sinn hatte, ließ er sich von seinem Plan nicht abbringen. Mit Vorbild der Filmedition der Süddeutschen Zeitung sollte eine nur aus österreichischen Produktionen bestehende Edition geschaffen werden – die Auswahl der Filme oblag der Filmredaktion des Standard. Unterstützung holte man sich hierbei bei Ernst Kieninger vom Filmarchiv Austria, der die Auswahl mit historischen Fundstücken, etwa Avantgardefilme der 60er-Jahre, unterstützte. Die unternehmerischen Aufgaben, von der Rechteabklärung bis zum Vertrieb der DVDs, oblagen den Mitarbeitern von Hoanzl.Das Projekt wurde vom Bundeskanzleramt, dem Österreichischen Filminstitut und dem Filmfonds Wien finanziell unterstützt.
Im Herbst 2007 wurde die Edition um weitere 50 Teile auf 100 DVDs erweitert. Hierbei erschienen zum Teil Filme, auf die bei der Endauswahl der 50 DVDs für den ersten Teil noch verzichtet werden musste, aber auch Filme, deren Veröffentlichung die Rechteinhaber aufgrund des großen Erfolgs der ersten Edition nun doch zustimmten. Unter den hinzugekommenen 50 DVDs befinden sich unter anderem alle sechs Teile der Alpensaga von Dieter Berner auf 3 DVDs sowie Peter Patzaks Kassbach und Florian Flickers No Name City.Bei einer Pressekonferenz im Metro-Kino am 16. September 2008 wurde die Herausgabe einer dritten, diesmal 25-teiligen Staffel für den 10. Oktober angekündigt. Darauf sind 26 Lang- und 13 Kurzfilme zu finden. Erstmals sind hierbei auch drei österreichische Stummfilme aus den 20er-Jahren zu finden. Laut Hoanzl haben die bisherigen Teile der Edition eine Steigerung des Marktanteils österreichischer DVDs auf 6 % erhöht – 12 bis 18 % seien das Ziel.In 450 Verkaufsstellen sowie über Direktverkauf und Online-Händler wurden bis September 2008 rund 500.000 DVDs verkauft. Per Oktober 2007 verkaufte sich jeder Titel bereits über 3.000 Mal, der meistverkaufte sogar insgesamt rund 9.000 Mal. Von der ersten 50-teiligen Staffel verkauften sich bis Oktober 2007 rund 1.500 Gesamtausgaben. Bis Ende 2009 wurden insgesamt bereits 900.000 DVDs aus der Edition verkauft. Bei einem Anteil von 0,1 % am gesamten DVD-Angebot in Österreich verfügt die Edition damit laut Filmwirtschaftsbericht 2010 über einen Anteil von 6 % bei den Verkäufen. Im September 2010, bei der Präsentation der nächsten Erweiterung der Edition auf 175 DVDs, wurde der Verkauf von insgesamt bereits 900.000 DVDs vermeldet.Bei der Auswahl der Filme achtete man darauf, eine möglichst große Bandbreite des österreichischen Filmschaffens der letzten Jahrzehnte abzudecken. Doch auch für die großen österreichischen Filmerfolge wie Hinterholz 8, Komm, süßer Tod oder Indien sollte Platz in der Edition sein. Nicht zuletzt sollten diese Filme eine größere Aufmerksamkeit auf die gesamte Edition ziehen, und so auch weniger bekannte österreichische Filme ins öffentliche Bewusstsein rufen. Klassiker und frühe Werke heute bekannter Regisseure wie Michael Glawoggers Megacities oder Wolfgang Murnbergers Ich gelobe sind ebenso enthalten wie wenig bekannte, aber bedeutende Werke des österreichischen Films vergangener Jahrzehnte, wie etwa Die Verwundbaren.Die ersten 50 DVDs der Edition erschienen im Jahr 2006 in zwei Ausgaben – 1 bis 25 und 26 bis 50:Der zweite, 50 DVDs umfassende Teil der Edition erschien im Herbst 2007.Am 10. Oktober 2008 wurde der dritte Teil der Edition, die Nummern 101 bis 125, veröffentlicht. Er umfasst 25 DVDs mit 26 Lang- und 13 Kurzfilmen.Am 16. Oktober 2009 wurde der vierte Teil der Edition, die Nummern 126 bis 150, veröffentlicht.Am 8. Oktober 2010 wurde der fünfte Teil der Edition, die Nummern 151 bis 175, veröffentlicht.Am 7. Oktober 2011 wurde der sechste Teil der Edition, die Nummern 176 bis 200, veröffentlicht.Am 5. Oktober 2012 wurde der siebte Teil der Edition, die Nummern 201 bis 220, veröffentlicht.Am 21. September 2013 wurde der achte Teil der Edition, die Nummern 221 bis 235, veröffentlicht.Am 3. Oktober 2014 wurde der neunte Teil der Edition, die Nummern 236 bis 250, veröffentlicht.Am 9. Oktober 2015 wurde mit den Nummern 251 bis 265 der zehnte Teil der Edition veröffentlicht.Am 7. Oktober 2016 wurde mit den Nummern 266 bis 280 der elfte Teil der Edition veröffentlicht.Am 6. Oktober 2017 wurde mit den Nummern 281 bis 295 der zwölfte Teil der Edition veröffentlicht.Am 12. Oktober 2018 wurde mit den Nummern 296 bis 310 der 13. Teil der Edition veröffentlicht.Am 11. Oktober 2019 wurde mit den Nummern 311 bis 325 der 14. Teil der Edition veröffentlicht.Am 2. Oktober 2020 wurde mit den Nummern 326 bis 340 der 15. Teil der Edition veröffentlicht.