Das Indische Filmfestival Stuttgart ist eines der größten indischen Filmfestivals Europas, welches seit 2004 jährlich im Juli vom Filmbüro Baden-Württemberg veranstaltet wird. Bis 2011 hieß das Festival Bollywood and beyond. Die Namensänderung soll verdeutlichen, dass im Festivalprogramm nicht primär die als „Bollywood“ bezeichneten Mainstream-Hindi-Filmproduktionen, sondern aktuelle Filmproduktionen aus allen Regionen des Subkontinents gezeigt werden. Das Indische Filmfestival Stuttgart spiegelt die wachsende Internationalisierung indischer Filme ebenso wie das Interesse für die indische Kultur in Deutschland wider.Den Anstoß für das Festival gab die seit 1968 bestehende Städtepartnerschaft zwischen Mumbai (Bombay, Sitz der indischen Filmbranche) und Stuttgart, die bis heute das Festival prägt: Anfang 2004 besuchte eine Wirtschaftsdelegation mit dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Stuttgart, Wolfgang Schuster und dem indischen Honorarkonsul Andreas Lapp, Indien. Im Rahmen dieses Besuches wurde in Mumbai auch der Medien- und Filmstandort Region Stuttgart und Baden-Württemberg präsentiert. Dabei wurde die Idee entwickelt, ein indisches Filmfestival zu gründen.Im Mittelpunkt des Festivals stehen Filme, die das indische Kino in seiner ganzen Bandbreite präsentieren. Entsprechend enthält das Festivalprogramm klassische Bollywood-Produktionen, zeigt aber darüber hinaus Filme aus allen Regionen und Landesteilen Indiens. Denn neben den großen Bollywood-Produktionen bietet die indische Filmlandschaft auch ambitionierte Independent-, Dokumentar- und Kurzfilme, die einen differenzierten und durchaus kritischen Blick zeigen. Hierbei handelt es sich häufig um klassische Arthouse-Produktionen, die das Leben und die Probleme der Menschen in Indien porträtieren.Neben der Filmvorführung sind zahlreiche Veranstaltungen Teil des Festivals, die das Filmprogramm thematisch begleiten und bereichern. Neben Partys informieren Tea-Talks (Gesprächsrunden) über wirtschaftliche und kulturelle Themen. Das Festival richtet sich somit nicht nur an Film-Fans, sondern auch an Indieninteressierte, Medienschaffende, Musikliebhaber, Literaturbegeisterte, Kulturinteressierte sowie Interessierte und Fachleute aus Politik, Kultur, Tourismus, Kunst und Wirtschaft.Nach Angaben der Veranstalter zog das Filmfestival im Gründungsjahr 2004 etwa 3500 Besucher an. Jährlich besuchten etwa 7000 Fans der indischen Filmkultur das Festival.Im Wettbewerb um fünf Preise gehen Spielfilme, Kurzfilme und Dokumentarfilme an den Start. Der German Star of India für den Besten Spielfilm ist mit 4000 Euro dotiert und wird von Honorarkonsul Andreas Lapp verliehen. Der German Star of India für den Besten Dokumentarfilm ist mit 1000 Euro dotiert und wird von einer dreiköpfigen Fachjury vergeben. Der German Star of India für den Besten Kurzfilm, ebenfalls mit 1000 Euro dotiert. Der Directors Vision Award richtet sich an Regisseure, die in ihrem Filmbeitrag ambitioniert den Blick auf einen kulturellen, sozialen oder gesellschaftlichen Missstand richten. Der Audience Award, mit 1000 Euro dotiert, wird vom Publikum aus allen auf dem Festival gezeigten Filmen gewählt.2004: Schweigende Wasser – Khamosh Pani von Sabiha Sumar
2005: Hari Om von Bharatbala
2006: Mixed Doubles von Rajat Kapoor
2007: Apna Asmaan von Kaushik Roy
2008: Amal von Richie Mehta
2009: Tahaan von Santosh Sivan
2010: Vihir – The Well von Umesh Vinayak Kulkarni
2011: Udaan von Vikramaditya Motwane
2012: Kshay von Karan Gour
2013: Filmistaan von Nitin Kakkar
2014: Siddharth von Richie Mehta
2017: Loktak Lairembee - Lady of the Lake von Haobam Paban Kumar
2018: Ottamuri Velicham – Light in the Room von Rahul Nair
2019: Chippa von Safdar Rahman2012: Café Regular, Cairo von Ritesh Batra
2013: Calcutta Taxi von Vikram Dasgupta
2014: Tamaash – The Puppet von Satyanshu Singh und Devanshu Singh
2017: Azaad von Rahul V. Chittella
2018: Pawasacha Nibandh - An Essay of the Rain von Nagraj Manjule
2019: Nooreh von Ashish Pandey2012: The Markets
2013: Salma (2013) von Kim Longinotto
2014: Millions Can Walk von Christoph Schaub und Kamal Musale
2017: The Cinema Travellers von Shirley Abraham und Amit Madheshiya
2018: Kho Ki Pa Lü - Up Down and Sideways von Anushka Meenakshi und Iswar Srikumar
2019: About Love von Archana Phadke2012: Shala von Sujay S. Dahake und Delhi in a Day von Prashant Nair
2013: Shahid von Hansal Mehta
2014: Lakshmi von Nagesh Kukunoor
2017: A Billion Colour Story von Padmakumar Narasimhamurthy
2018: Love and Shukla von Siddartha Jatla
2019: The Last Color von Vikas Khanna2012: Pad Yatra von Wendy J.N. Lee
2013: The Rajiini Effect von Kuvera und Nelson Sivalingam
2017: Mukti Bhawan - Hotel Salvation von Shubhashish Bhutiani
2018: Sisya - The Disciple von Saraswathi Balgam
2019: The Last Color von Vikas Khanna