Jidai-geki (jap. 時代劇, Jidai: „Zeitalter“, geki: „Drama“, „Bühnenspiel“), auch Jidai-geki eiga (時代劇映画, eiga: „Film“) ist ein japanisches Filmgenre, das grob als Historienfilm übersetzt werden kann und dessen Wurzeln im Nō-Theater und Kabuki liegen. Der Begriff wird erstmals 1923 erwähnt. 
Bezeichnet werden damit Filme, die vor der Modernisierung Japans mit der Meiji-Zeit spielen. Jidai-geki haben als Schauplatz oft die Edo-Zeit (1603–1868). Filme aus der vorangegangenen Sengoku-Zeit (1477–1573) werden auch als Sengoku-jidai (戦国時代) bezeichnet, und Filme, bei denen Schwertkämpfe im Vordergrund stehen, als Ken-geki (auch Chambara) (剣劇).Obwohl es Filme, die in dieses Genre passen, schon seit den Anfängen des japanischen Films gibt, gelangte der Begriff Jidai-geki erst 1923 in den japanischen Sprachgebrauch. Makino Shōzō benutzte den Begriff in jenem Jahr, um seinen Film Woodcut Artist (siehe Holzschnitt) zu bewerben.
Von den vielen tausend Filmen dieses Genres sind außerhalb Japans nur vergleichsweise wenige erhältlich. Vor allem Akira Kurosawa verhalf diesem Genre in der westlichen Welt in den 1950er Jahren zu Bekanntheit.
Ende der achtziger Jahre war die Nachfrage für Jidai-geki-Filme beinahe erloschen, bis Ende der neunziger Jahre Regisseure wie Ryūhei Kitamura (Aragami, Azumi) und Hiroyuki Nakano (Samurai Fiction, Red Shadow) das Genre neu aufleben ließen.
Angeblich hat das Wort Jidai den amerikanischen Regisseur George Lucas so fasziniert, dass er in Anlehnung daran dem Ritterorden in seinen populären Star-Wars-Filmen den Namen Jedi gab.1925: Orochi von Buntarō Futagawa
1928–1929: Roningai von Masahiro Makino
1935: Tange Sazen Yowa: Hyakuman Ryo no Tsubo von Sadao Yamanaka
1937: Humanity and Paper Balloons von Sadao Yamanaka
1952–1954: Jirochō Sangokushi von Masahiro Makino
1954: Die sieben Samurai von Akira Kurosawa
1955–1956: Samurai-Trilogie von Hiroshi Inagaki mit Toshirō Mifune
1962–2003: Die Zatoichi-Reihe mit Shintarō Katsu respektive Takeshi Kitano
1961: Yojimbo von Akira Kurosawa
1962: Harakiri von Masaki Kobayashi
1962: Sanjuro von Akira Kurosawa
1963: Thirteen Assassins von Eiichi Kudo
1964: Three Outlaw Samurai von Hideo Gosha
1966: The Sword of Doom von Kihachi Okamoto
1966: The Secret of the Urn von Hideo Gosha
1966–1967: Samurai Wolf von Hideo Gosha
1969: Goyokin von Hideo Gosha
1969: Hitokiri von Hideo Gosha
1973: Die Okami-Reihe von Kenji Misumi, Buichi Saito, Yoshiyuki Kuroda
1973: Lady Snowblood von Toshiya Fujita
1978: Shogun's Samurai von Kinji Fukasaku
1979: Hunter in the Dark von Hideo Gosha
1980: Kagemusha – Der Schatten des Kriegers von Akira Kurosawa
1981: Samurai Reincarnation von Kinji Fukasaku
1985: Ran von Akira Kurosawa
1985: The Dagger of Kamui von Rintarō
1993: Ninja Scroll von Yoshiaki Kawajiri
1997: Prinzessin Mononoke von Hayao Miyazaki
1998: Samurai Fiction von Hiroyuki Nakano
2002: Samurai in der Dämmerung von Yōji Yamada
2007: Sword of the Stranger von Masahiro Andō
2010: 13 Assassins von Takashi Miike