Die Liste angolanischer Filme listet Filmproduktionen aus Angola auf. Sie beinhaltet sowohl Filme, die in Angola produziert wurden, als auch Filme mit angolanischer Produktion oder Beteiligung. Auch Filme vor der Unabhängigkeit 1975 werden aufgelistet, zumeist Propagandafilme der portugiesischen Kolonialmacht oder der antikolonialen Befreiungsbewegungen.
Nicht aufgeführt sind eine Vielzahl Dokumentarfilme, die in Schüben ab 1929 entstanden, um ein zunächst erwachtes öffentliches, später vor allem staatlich forciertes Interesse an den Kolonien zu befriedigen. Auch die 55 zwischen 1957 und 1961, und die 179 zwischen 1967 und 1975 entstandenen Wochenschauen Actualidades de Angola sind hier nicht zu finden, ebenso wenig die zahlreichen Propagandawerke der Serviços Cartográficos do Exército (SCE) ab Beginn des Portugiesischen Kolonialkriegs 1961, die Auftragsarbeiten des Belgiers Pascal-Angot ab 1964, die Filme der Diamang-Diamantengesellschaft oder die zahlreichen wissenschaftlichen Filme von portugiesischen und internationalen Botanikern, Geologen oder Geografen.Angolanische Filme auf Internet Movie Database
Maria do Carmo Piçarra, Jorge António: Angola O Nascimento de Uma Nação - Volume I: O Cinema do Império. Guerra & Paz, Lissabon 2013, ISBN 978-989-702-079-7
Maria do Carmo Piçarra, Jorge António: Angola O Nascimento de Uma Nação - Volume II: O Cinema da Libertação. Guerra & Paz, Lissabon 2013, ISBN 978-989-702-089-6
Maria do Carmo Piçarra, Jorge António: Angola O Nascimento de Uma Nação - Volume III: O Cinema da Independência. Guerra & Paz, Lissabon 2015, ISBN 978-989-702-166-4