Die Liste in der DDR gezeigter westlicher Serien enthält Fernsehserien und TV-Mehrteiler aus nicht-sozialistischen Ländern, welche im Fernsehen der DDR aufgeführt wurden. Diese Liste ist nach den Angaben der filmo-bibliografischen Jahresberichte als eine Totalerfassung der im Fernsehen der DDR ausgestrahlten Fernsehserien und TV-Mehrteiler ausgelegt.
Wurden einzelne Episoden in Spielfilmlänge als eigenständige Filme gezeigt, werden sie zwar hier als Serie gelistet, aber es wird angemerkt und ihr Eintrag in den Filmlisten bleibt trotzdem erhalten, um die Rekonstruktion der Ausstrahlungspraxis zu erhalten. Soweit nicht anders angegeben, entspricht die Reihenfolge der Ausstrahlung dem Original. Diese Liste erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Fernsehfilme finden sich in den Filmlisten.