Die Liste bedeutender österreichischer Filmschaffender von Kino und Film in Österreich, abgesehen von Schauspielern und Regisseuren, für die wegen ihrer großen Anzahl eigene Listen (Liste österreichischer Filmschauspieler und Liste österreichischer Filmregisseure) existieren, soll einen Überblick über all jene Filmschaffenden aus Österreich bieten, die es in anderen Filmberufen zu größerer Bekanntheit und Bedeutung gebracht haben. Im Gegensatz zu den Schauspielern und Regisseuren werden die hier aufgelisteten Filmschaffenden nicht nach Zeitepochen sortiert, sondern aufgrund ihrer geringeren Anzahl nach Alphabet, mit Lebensdaten in Klammer.
Wenn ein Filmschaffender in mehreren Filmberufen bedeutend war, so kann er auch in mehreren Abschnitten genannt werden. Ansonsten werden Personen nur der Tätigkeit zugeordnet, in der sie hauptsächlich tätig und am bedeutendsten waren.Filmschaffende, deren Haupttätigkeit das Schreiben von Drehbüchern war. Personen, deren Haupttätigkeit beim Film Regie, Schauspiel, Kamera oder etwas anderes war, und das Schreiben von Drehbüchern nur eine ergänzende bzw. Nebentätigkeit war, werden hier im Regelfall nicht erwähnt. Ausnahmen sind „klassische Autorenfilmer“, wie etwa Michael Haneke, die in der Regel bei jedem ihrer Filme für Regie und Drehbuch verantwortlich zeichnen.Filmproduzenten sowie Filmproduktionsgesellschaften, die sie leiteten oder auch gründeten und für die sie produzierten:Rudolf Monter (1903–1953) – Monter-Gray Agency (Gründer)
Werner Pochlatko (1939–1993) – Paul Kohner AgencyVeronika Hlawatsch
Thomas Pötz
Dietmar ZusonMonika Fischer-VorauerFred Astaire (1899–1987; US-Amerikaner, Sohn österreichischer Einwanderer) – Tänzer
Carl Dreher, Soundtechniker (1896–1976)
Tilly Losch, Tänzerin und Choreographin (1903–1975)
Alfred Morawetz, Kinobetreiber (1909–1988)
Ferdinand Morawetz, Filmverleiher (* 1949)
Albertina Rasch, Choreographin (1895–1970)
Lee Strasberg, Schauspiellehrer (1901–1982)
Margarete Wallmann, Choreographin und Regisseurin (1904–1992)
Wilhelm von Wymetal, Choreograph und Regisseur (1890–1970)
Dieter Michael Grohmann (* 1963), Filmemacher und Medienkünstler.