Die Liste österreichischer Kinofilme soll eine chronologische und repräsentative Übersicht über das österreichische Filmschaffen (Spiel-, Dokumentar-, Trick- und Kurzfilme mit Kinostart oder Premiere an einem Filmfestival, ausgenommen Kurzfilmfestivals) seit Erfindung des Tonfilms darstellen. Österreichische Filme der Stummfilmära sind in der Liste österreichischer Stummfilme eingeordnet, Fernsehfilme und -sendungen finden sich in der Liste österreichischer Fernsehproduktionen.
Anhaltspunkte für einen repräsentativen Kinofilm sind: mindestens 10.000 Kinobesuche in Österreich (oder in einem anderen Land), bedeutender Regisseur sowie bedeutende Schauspieler in Hauptrollen, internationale Festivalerfolge oder Auszeichnungen an bedeutenden österreichischen Filmfestivals wie Viennale und Diagonale sowie der Österreichische Filmpreis und von der Filmkritik besonders hervorgehobene Produktionen. Bei älteren Filmen, bei denen diese Kriterien mangels Überprüfbarkeit nicht angewendet werden können, sollen vor allem an der überlieferten Bedeutung (damalige Filmstars, damalige Kinoerfolge, besonders populäre Filme damals oder auch heute noch) und filmgeschichtlichen Bedeutung (zum Beispiel für ihre Zeit außergewöhnliche, möglicherweise eine Vorreiterrolle einnehmende Filme) gemessen werden.
Österreichische Filme mit mehr als 75.000 Besuchern werden seit 2008 mit dem Austrian Ticket prämiert.Angegeben werden neben dem Jahr der Erstvorführung, der Titel, das Genre, der/die Regisseur/in, die Produzenten und/oder die Produktionsfirma sowie in der Anmerkungen-Zeile evtl. bekannte Alternativtitel und Nominierungen für, und Auszeichnungen mit Filmpreisen, wobei ab etwa zwei Nominierungen bzw. Auszeichnungen nur noch die wichtigsten angegeben werden sollten.
In der Produktion-Zeile sollen auch die Partnerländer bei internationalen Koproduktionen angegeben werden. Bei der Sortierung werden Artikel (ein/e/r, der, die das), falls vorhanden, nicht als Lemma herangezogen.2010 und 2011 wurden je 35 Filme in österreichischer (Mehrheits-)Produktion in österreichischen Kinos erstaufgeführt. Das liegt deutlich über dem Jahresschnitt der letzten fünf (27,4) bzw. zehn (23,6) Jahre.Von 2005 bis 2009 wurden jährlich zwischen 24 und 33 Filmen in österreichischer Mehrheitsproduktion (insgesamt 137 in diesen fünf Jahren – um 38 mehr als im vorhergehenden Vergleichszeitraum) hergestellt. Zählt man auch Filme mit österreichischer Minderheitsbeteiligung dazu, waren es jährlich zwischen 30 und 35, insgesamt 160.Von 2000 bis 2004 wurden jährlich zwischen 12 und 26 Filmen in österreichischer Mehrheitsproduktion (insgesamt 99 in diesen fünf Jahren) hergestellt.Bis 1945 war Österreich Bestandteil des nationalsozialistischen Deutschlands und existierte offiziell nicht. Die ehemals österreichische Filmindustrie war deutschen Anweisungen untergeordnet. Freies Filmschaffen existierte nicht. Die hier erwähnten Produktionen bis 1945 sind jene, die auf dem Gebiet des nun „Ostmark“ heißenden Österreichs produziert wurden.Ab 1938 war Österreich Bestandteil des nationalsozialistischen Deutschlands und existierte offiziell nicht mehr. Die österreichische Filmindustrie wurde umgehend in die deutsche eingegliedert und war von da an deutschen Anweisungen untergeordnet. Freies Filmschaffen existierte nicht mehr. Die hier erwähnten Produktionen sind jene, die auf dem Gebiet des nun „Ostmark“ heißenden Österreichs produziert wurden.