Die Liste in der DDR gezeigter britischer Filme enthält Kino- und Fernsehfilme aus dem Vereinigten Königreich, welche in den Kinos der Deutschen Demokratischen Republik bzw. im Fernsehen der DDR aufgeführt wurden. Diese Liste ist nach den Angaben der filmo-bibliografischen Jahresberichte als eine Totalerfassung der regulär ausgestrahlten Spielfilme britischer Herkunft in Kino und Fernsehen der DDR ausgelegt. Sie ist nach dieser Quelle komplett.
Die Liste orientiert sich an der Ausstrahlungspraxis der DDR. Pilotfilme, welche unabhängig von Serien gezeigt wurden oder einzelne Episoden in Spielfilmlänge, welche als eigenständige Filme gezeigt wurden, werden hier auch gelistet.
Diese Liste ist eine Auslagerung aus der Liste in der DDR gezeigter westlicher Filme.