Die Liste in der DDR gezeigter skandinavischer Filme enthält Kino- und Fernsehfilme aus Dänemark, Finnland, Island, Norwegen und Schweden, welche in den Kinos der Deutschen Demokratischen Republik bzw. im Fernsehen der DDR aufgeführt wurden. Diese Liste ist nach den Angaben der filmo-bibliografischen Jahresberichte als eine Totalerfassung der regulär ausgestrahlten Spielfilme skandinavischer Herkunft in Kino und Fernsehen der DDR ausgelegt. Sie ist nach dieser Quelle komplett.
Die Liste orientiert sich an der Ausstrahlungspraxis der DDR. Pilotfilme, die unabhängig von Serien gezeigt wurden oder einzelne Episoden in Spielfilmlänge, die als eigenständige Filme gezeigt wurden, werden hier auch gelistet.
Diese Liste ist eine Auslagerung aus der Liste in der DDR gezeigter westlicher Filme.Liste in der DDR gezeigter westlicher Filme
Liste in der DDR gezeigter US-amerikanischer Filme
Liste in der DDR gezeigter britischer Filme
Liste in der DDR gezeigter westdeutscher Filme
Liste in der DDR gezeigter deutscher Filme bis 1945
Liste in der DDR gezeigter außereuropäischer Filme