Die Liste österreichischer Stummfilme soll eine chronologische und repräsentative Übersicht über das österreichische Stummfilmschaffen (rund 1000 kurze wie lange Spielfilme sowie hunderte Kurzdokumentarfilme) darstellen. Österreichische Filme der Tonfilmära sind in der Liste österreichischer Tonfilme eingeordnet. Als repräsentative Filme sollen hier sowohl für ihre Zeit typische, als auch außergewöhnliche österreichische Produktionen gelten. Ferner auch an Filmfestspielen ausgezeichnete, vielbesuchte, oder von der Kritik besonders hervorgehobene Produktionen. Grundsätzlich sollten hier nur Filme erwähnt werden, die im Kino gezeigt wurden. Fernseh- oder Kurzfilme sollten nur erwähnt werden, wenn sie ausgezeichnet wurden, oder aus einem anderen Grund über ihre Zeit hinaus von Bedeutung sind. Zum Beispiel besonders aufwändige oder auf besonders großes öffentliches bzw. mediales Interesse gestoßene Produktionen.
Angegeben werden neben dem Produktionsjahr, der Titel, das Genre, der/die Regisseur/in, die Produzenten und/oder die Produktionsfirma sowie in der Anmerkungen-Zeile evtl. bekannte Alternativtitel und Nominierungen für, und Auszeichnungen mit Filmpreisen, wobei ab etwa zwei Nominierungen bzw. Auszeichnungen nur noch die wichtigsten angegeben werden sollten. In der Produktion-Zeile sollen auch die Partnerländer bei internationalen Koproduktionen angegeben werden. Bei der Sortierung werden Artikel (ein/e/r, der, die das), falls vorhanden, nicht als Lemma herangezogen.

== Siehe auch ==