Die Liste in der DDR gezeigter US-amerikanischer Filme enthält Kino- und Fernsehfilme aus den Vereinigten Staaten von Amerika, welche in den Kinos der Deutschen Demokratischen Republik bzw. im Fernsehen der DDR aufgeführt wurden. Diese Liste ist nach den Angaben der filmo-bibliografischen Jahresberichte eine Totalerfassung der regulär ausgestrahlten Spielfilme US-amerikanischer Herkunft in Kino und Fernsehen der DDR.
Die Liste orientiert sich an der Ausstrahlungspraxis der DDR. Pilotfilme, welche unabhängig von Serien gezeigt wurden (z. B. Der Mordfall Marcus-Nelson von Kojak – Einsatz in Manhattan) oder einzelne Episoden in Spielfilmlänge, welche als eigenständige Filme gezeigt wurden (z. B. aus der Serie Banacek) werden hier auch gelistet.
Diese Liste ist eine Ausgliederung aus der Liste in der DDR gezeigter westlicher Filme, da diese sonst zu umfangreich wäre.