Das Manaki Brothers Film Festival (eigentlich International Cinematographers’ Film Festival “Manaki Brothers”) ist ein seit 1979 alljährlich in Bitola, Nordmazedonien, stattfindendes Filmfestival. Es ist die wichtigste Veranstaltung dieser Art im Land und ist nach den aromunischen Manaki-Brüdern, Yanaki (1878–1954) und Milton Manaki (1882–1964), benannt. Das Festivalkomitee verleiht dem besten Film des Jahres die Golden Camera 300 als Auszeichnung.Inspiriert von den Gebrüdern Manaki, den Pionieren der Fotografie und Filmografie auf der Balkanhalbinsel und im Osmanischen Reich, wurde das Filmfestival 1979 vom Mazedonischen Filmverband ins Leben gerufen und war vorerst auf Jugoslawien beschränkt. Erst nach der Unabhängigkeit Nordmazedonien im Jahre 1991 wurde das Festivalkonzept erweitert, und es wurden auch internationale Filme vorgeführt. Seit 1993 werden die Golden, die Silver und die Bronze Camera 300 als Preise vergeben.
Beim 36. Manaki Brothers Film Festival vom 18. bis 27. September 2015 wurden 17.500 Besucher gezählt.Folgende Kameraleute erhielten die Golden Camera 300 für die jeweiligen Filme:Folgende Filme hatten am Manaki Brothers Film Festival Premiere: