Massjanja (russisch Масяня) ist eine beliebte russische nicht-kommerzielle Internet-Trickfilm-Serie, deren Handlung in Sankt Petersburg spielt, sowie deren gleichnamige Hauptfigur. Die Trickfilme erscheinen als Flashs (*.swf Format) und sind somit nur wenige hundert KB groß und damit ideal zur Verbreitung im Internet geeignet.
Angefangen im Herbst 2001, sind bis heute (mit einigen Unterbrechungen) mehr als 127 Episoden erschienen. Meist reflektieren sie das Leben der heutigen Jugend in Russland und enthalten unzählige Zitate, die bereits zu geflügelten Sprüchen geworden sind.
Masjanja wird von dem Studio mult.ru produziert, als dessen kreativer Kopf und der Schöpfer von Massjanja Oleg Kuwajew gilt.
Hauptcharakter der Serie ist Massjanja, eine etwa zwanzigjährige Frau, welche gemeinsam mit ihrem Freund Hrjundel wohnt.