Mumblecore ist ein in den USA entstandenes Subgenre des Independent-Films. Charakteristisch für Mumblecore sind kleine bis sehr kleine Produktionsbudgets, improvisierte Dialoge, die Nutzung von Innenräumen, die Auftritte von Laienschauspielern und Do-it-yourself-Ästhetik. Im Mittelpunkt der Handlung stehen oft junge Leute, ihre Innenansichten und zwischenmenschlichen Probleme, die sich in langen Dialogen Bahn brechen. Mumblecore ist der Versuch, realitätsnahe menschliche Interaktionen unter Einbeziehung der persönlichen Erfahrungen der Regisseure und Schauspieler darzustellen. Namhafte Mumblecore-Filmemacher sind Andrew Bujalski, Mark Duplass, Jay Duplass, Joe Swanberg, Aaron Katz, Greta Gerwig, Lena Dunham, Lynn Shelton, Ry Russo-Young und im deutschsprachigen Raum Jakob Lass, Malte Wirtz und Axel Ranisch.Andrew Bujalski wird als Godfather des Mumblecore bezeichnet. Sein Regiedebüt aus dem Jahr 2002 Funny Ha Ha wird als erster Mumblecorefilm betrachtet.Im Jahr 2005 liefen einige Mumblecorefilme auf dem South by Southwest Film Festival (SXSW) in Austin/Texas, so z. B. Bujalskis zweiter Film Mutual Appreciation, The Puffy Chair von den Brüdern Mark und Jay Duplass und Kissing on the Mouth von Joe Swanberg. Auf diesem Filmfestival lernten sich die Mumblecore-Regisseure erstmals kennen, sodass von einer Bewegung nicht gesprochen werden kann.
Das Wort Mumblecore stammt von Andrew Bujalskis Tontechniker Eric Masunaga. Er wurde während des South by Southwest Film Festivals 2005 nach den Gemeinsamkeiten der Filme Mutual Appreciation, The Puffy Chair und Kissing on the Mouth gefragt. Die für ihn offensichtlichste Gemeinsamkeit war die schlechte Qualität der jeweiligen Tonspuren der Filme. Sound ist ein häufig vernachlässigtes Element bei Do-it-yourself-Produktionen. Die Dialoge waren für ihn nur als mumble, als Genuschel hörbar. Der Begriff ist zuerst von Bujalski in einem Interview mit der Zeitschrift indieWIRE verwendet worden.Direkte Vorbilder der Mumblecore-Regisseure sind die Lo-Fi-Independentfilme der 90er Jahre. Archetypisch ist der Film Slacker von Richard Linklater. Daher kommen auch die Bezeichnungen "neo-slacker" oder "slackavettes" für die Mumblecore-Filmemacher. Spürbar ist auch der Einfluss von Kevin Smith (Clerks), Rose Troche und Guinevere Turner (Go Fish), John Cassavetes und letztlich auch Andy Warhols The Chelsea Girls und diverser anderer seiner Talkies genannten, stark dialoglastigen, improvisierten Filme.Im Jahr 2007 wurden zehn Mumblecore-Filme im IFC Center, einem Programmkino in New York, unter der Überschrift „The New Talkies: Generation D.I.Y.“ gezeigt, die dem Genre zu weiterer Bekanntheit verhalfen. Eine ebensolche Rolle als Katalysator hat der von Filmkritikern betriebene New Yorker DVD-Verleih Benten Films inne, der Mumblecore-Filme promotete.Seit dem Erscheinen des Films Cyrus (dt. Cyrus – Meine Freundin, ihr Sohn und ich) wird über das Ende des Mumblecore aufgrund der Professionalisierung der Regisseure gemutmaßt. Cyrus ist eine Studioproduktion unter Beteiligung bekannter Schauspieler. Die Filmemacher Mark und Jay Duplass sind jedoch weitgehend ihren Prinzipien treu geblieben. So haben sich die Schauspieler auf die Improvisation eingelassen.Mumblecore ist kein rein US-amerikanisches Phänomen. Seit etwa 2009 kursiert der Begriff Berlin Mumblecore oder auch German Mumblecore oder seltener Berliner Flow. Ähnlich wie bei der Berliner Schule wird versucht, in den Diskurs über den Deutschen Film einzugreifen, indem die Förder- und Produktionsbedingungen desselben kritisch reflektiert werden.
Wesentlich für die Entstehung des Berlin Mumblecore ist die Verbreitung von Crowdfunding in Deutschland seit etwa 2010. So ist die Finanzierung von Filmen jenseits der öffentlichen Filmförderung möglich geworden, die jedoch mit kleinen und sehr kleinen Budgets auskommen müssen oder wollen. Akteure des Berlin Mumblecore kritisieren die Deutsche Filmförderung dafür, dass der Zugang zu ihr sehr schwierig und langwierig ist. Um überhaupt produzieren zu können, verzichten sie auf größere geförderte Budgets.Berlin Mumblecore-Filme sind z. B. Austern ohne Schale (2009) von Jette Miller. Im Jahre 2011 wurden die Filme Frontalwatte (von Jakob Lass) und Papa Gold (von Tom Lass, Hauptrolle Peter Trabner) veröffentlicht. Im Jahr 2012 erschien Klappe Cowboy! von Timo Jacobs und Ulf Behrens sowie Dicke Mädchen von Axel Ranisch (mit Heiko Pinkowski und Peter Trabner), der eine ganze Reihe Filmpreise auf Festivals einspielte und überwältigte Reaktionen bei Kritikern und Publikum hervorrief. Im Jahr 2013 erschien Silvi von Nico Sommer, der auf den 63. Internationalen Filmfestspielen in Berlin in der Sektion Perspektive Deutsches Kino seine Uraufführung feierte und beim Publikum wie Kritikern viel gelobt wurde.Diverse Filme, die dem German bzw. Berlin Mumblecore zugeordnet werden, liefen auf Filmfestivals, wurden mit Auszeichnungen bedacht und kamen auch in die Kinos.
Der Film Dicke Mädchen von und mit Axel Ranisch erhielt 2011 auf dem Kinofest Lünen den Preis für das beste Drehbuch, lief im Jahr 2012 auf dem Brandenburgischen Filmfestival achtung berlin und erhielt dort den new berlin award in der Kategorie Bester Spielfilm,, lief 2012 auf dem Slamdance Film Festival unter dem Titel Heavy Girls und erhielt Preise in den Kategorien Spirit of Slamdance Sparky Award und Special Jury Award for Bold Originality, erhielt beim 6. Festival Mauvais Genre in Tours 2012 den Preis der Jury in der Sektion Langfilme, erhielt 2012 den Jurypreis der Lesbisch Schwulen Filmtage Hamburg, erhielt 2012 den Sonderpreis des Deutschen Kurzfilmpreises für Filme mit einer Laufzeit von mehr als 30 bis 78 Minuten u. a.
Die Crew des Films Love Steaks erhielt in allen Kategorien den Förderpreis Neues Deutsches Kino 2013.Die zu German Mumblecore zugeordneten Filmemacher haben ihr Tun als solche intensiv reflektiert und Konzepte verfasst, die den Rahmen abstecken, innerhalb dessen sie arbeiten wollen. Axel Ranisch konzipierte zum Dreh von Dicke Mädchen das Sehr gute Manifest. Der Regisseur Jakob Lass, der Kameramann Timon Schäppi, der Komponist Golo Schultz und die Producerin Ines Schiller entwickelten das Konzept FOGMA mit konkreten Methoden und Verfahren für den Dreh von Love Steaks, z. B. die gewollte Einschränkung von Spielregeln zugunsten des Spiels mit den Regeln, die Befreiung von Konventionen. Es ist außerdem ein Werkzeug der Selbstreflexion. Es wird sich u. a. kritisch mit den Bedingungen bei den Dreharbeiten von Low-Budget-Filmen beschäftigt und dafür konstruktive Umgangsformen gefunden: Zu erreichen sei die ideale Balance zwischen Unter- und Überforderung des Teams, der Zustand des „Flows“.Im Januar 2012 wurde Andrew Bujalski von den Betreibern des Filmmagazins Revolver zu einem Werkstattgespräch nach Berlin eingeladen.
Im November 2014 fand im Deutschen Filminstitut das Symposium German Mumblecore mit Film-Screenings und Podiumsdiskussionen mit den Regisseurinnen und Regisseuren Hanna Doose, Jakob Lass, Tom Lass, Aron Lehmann, Axel Ranisch, Nico Sommer und Isabell Šuba, mit dem Schauspieler Peter Trabner sowie mit Vorträgen von Bernd Zywietz und Urs Spörri in Frankfurt am Main bzw. Mainz statt.Malte Wirtz hat selber zahlreiche Mumblecore Filme gedreht Voll Paula!, Nur ein Tag in Berlin und er hat im Jahr 2020 ein Buch veröffentlicht, das sich mit der Produktionsweise von Low-Budget/Mumblecore Filmen beschäftigt Das Leben ist kein Drehbuch - Filmemachen ohne Geld.Funny Ha Ha von Andrew BujalskiKissing on the Mouth von Joe Swanberg
The Puffy Chair von Jay Duplass und Mark Duplass
Mutual Appreciation von Andrew BujalskiDance Party USA von Aaron Katz
LOL von Joe Swanberg
In Between Days von So Yong Kim
Liebe Liebe... (Kurzfilm) von Axel Ranisch und Nico WocheHannah Takes the Stairs von Joe Swanberg unter Mitarbeit von Greta Gerwig
Quiet City von Aaron Katz
Hohokam von Frank V. Ross
Orphans von Ry Russo-Young
Team Picture von Kentucker Audley
Frownland von Ronald Bronstein
Austern ohne Schale von Jette MillerBaghead von Jay Duplass und Mark Duplass
In Search of a Midnight Kiss von Alex Holdridge
The Pleasure of Being Robbed von Joshua Safdie und Ben Safdie
Nights and Weekends von Joe Swanberg und Greta Gerwig
Yeast von Mary Bronstein
Momma's Man von Azazel Jacobs
Der will nur spielen! (Kurzfilm) von Axel Ranisch
Stiller Frühling (Kurzfilm) von Nico Sommer
Wände (alternativer Titel Lisa (25) & Lars (25)) (Kurzfilm) von Anil Jacob KunnelAlexander the Last von Joe Swanberg
Medicine for Melancholy von Barry Jenkins
Humpday von Lynn Shelton
Beeswax von Andrew Bujalski
Daddy Longlegs von Josh Safdie and Ben Safdie
Sorry, Thanks von Dia Sokol
The Exploding Girl von Bradley Rust Gray
Breaking Upwards von Daryl Wein
You Wont Miss Me von Ry Russo-Young
Taucher (alternativer Titel: David (41) & Karla (38)) von Anil Jacob KunnelCyrus – Meine Freundin, ihr Sohn und ich (Cyrus) von Jay Duplass und Mark Duplass
Tiny Furniture von Lena DunhamYour Sister’s Sister von Lynn Shelton
Cold Weather von Aaron Katz
Uncle Kent von Joe Swanberg
Silver Bullets von Joe Swanberg
The International Sign for Choking von Zach Weintraub
The Color Wheel von Alex Ross Perry
Frontalwatte von Jakob Lass
Papa Gold von Tom Lass
Heinrich bringt die Kinder um halb drei von Hanna Doose
Pixelschatten von Anil Jacob KunnelJeff, der noch zu Hause lebt (Jeff, Who Lives at Home) von Jay Duplass und Mark Duplass
Your Sister's Sister von Lynn Shelton
The Do-Deca-Pentathlon von Jay Duplass und Mark Duplass
Entrance von Dallas Richard Hallam und Patrick Horvath
The Comedy von Rick Alverson
All the Light in the Sky von Joe Swanberg
Nobody Walks von Ry Russo-Young
Sun Don't Shine von Amy Seimetz
I Want Your Love von Travis Matthews
Ivy League Exorcist: The Bobby Jindal Story von John Waters
V/H/S – Eine mörderische Sammlung, Regie: Ti West, Matt Bettinelli-Olpin, Joe Swanberg, David Bruckner, Tyler Gillett, Justin Martinez, Glenn McQuaid, Radio Silence, Chad Villella, Adam Wingard
Dicke Mädchen von Axel Ranisch
Klappe Cowboy! von Timo Jacobs and Ulf BehrensComputer Chess von Andrew Bujalski
Frances Ha von Noah Baumbach
Drinking Buddies von Joe Swanberg
Kohlhaas oder die Verhältnismäßigkeit der Mittel von Aron Lehmann
Ich fühl mich Disco von Axel Ranisch
Reuber von Axel Ranisch
Love Steaks von Jakob Lass
Silvi von Nico Sommer
I Love You, Apple, I Love You, Orange von Horam Kim
The Sacrament von Ti WestMänner zeigen Filme & Frauen ihre Brüste von Isabell Šuba
Land Ho! von Aaron Katz
Liebe mich! von Philipp Eichholtz
Happy Christmas von Joe Swanberg
Sulemani Keeda von Amit V. MasurkarMidnight Delight von Rohit Gupta
Voll Paula! von Malte Wirtz
Alki Alki von Axel RanischBeat Beat Heart von Luise BrinkmannTiger Girl von Jakob Lass
Blind & Hässlich von Tom LassNur ein Tag in Berlin von Malte WirtzAuf und Ableben von Luise Brinkmann