Die North Shore Studios (früher LionsGate Studios) ist ein großes Filmproduktionsstudio, welches sich nördlich von Vancouver, British Columbia, Kanada befinden. Das Studio zählt neben den Vancouver Film Studios zu den größten Studios in Nordamerika. Von Downtown Vancouver aus, benötigt man ca. 20 Minuten mit dem Auto und ca. 30. Minuten vom Vancouver Airport zu dem Gelände. Die Studios wurden 2006 an Bosa Development Corp. verkauft.
In den vergangenen Jahren wurden die North Shore Studios erweitert. Diese Studios, die auch unter dem Namen Mammoth Studios bekannt sind verfügen über drei große Produktionshallen sowie weiteren Gebäuden. Diese Grenzen direkt an die bisherigen Einrichtungen der North Shore Studios an. Somit verfügen die North Shore Studios über elf Produktionshallen.Das Studiokomplex verfügt über acht Stages (Produktionshallen), darüber hinaus mehrere Büro und Verwaltungsgebäude und andere Einrichtungen. Die Stage 1 hat eine Fläche von 1.354 m2, die Stages 2, 3 und 6 eine Fläche von jeweils 1.345 m2, die Stages 4 und 5 jeweils 1.023 m2 und die Stages 7 und 8 jeweils 1.908 m2.In den Studios wurden u. a. folgende Filme produziert:

Level Up
Falling Skies
Psych
Human Target
V – Die Besucher
Tower Prep
The Big Year
Diary of a Wimpy Kid 2
Diary of a Wimpy Kid
Battlestar Galactica
Catwoman
Dark Angel
Elektra
Ernest Rides Again
Final Destination 3
The Final Cut
The Fog
Fifty Shades of Grey
Scary Movie 3
Scary Movie 4
The Sentinal
Slam Dunk Ernest (DVD veröffentlicht von Walt Disney Video)
Tru Calling
White Chicks
Men in Trees
The 4400
X Files
Man About Town
Kyle XY
LOL: Laughing Out Loud