Poliziottesco ist ein Filmgenre aus Italien. Oft wird der Begriff auch im Plural, Poliziotteschi, verwendet. Häufig werden alle italienischen Filme mit Polizei-, Mafia- oder Gangsterbezug mit diesem Begriff beschrieben. Bei dem klassischen Poliziottesco handelt es sich um eine Unterart des Polizeifilms. Derartige Filme wurden zwischen 1968 und 1982 gedreht. Danach gab es kaum noch Produktionen, die zum Genre gezählt werden können. Als Erstlingswerk wird häufig der Film Das Syndikat von Stefano Vanzina genannt. Er behandelt die Problematik eines Polizisten, der im Alleingang gegen die Kriminalität ankämpft. Typisch für das Genre sind die Hilflosigkeit und das Desinteresse der staatlichen Organe, die die Haupthelden zu eigenmächtigen Handlungen bis zum Übergang zur Selbstjustiz zwingen. Der Regisseur Enzo G. Castellari konnte durch seine technisch anspruchsvolle Kameraführung in Filmen wie Tote Zeugen singen nicht überzeugen. Darsteller wie Maurizio Merli, Franco Nero, Tomás Milián oder Fabio Testi wurden zu Aushängeschildern des Genres.Poliziottesco setzt sich zusammen aus dem italienischen Nomen poliziotto „Polizist“ und dem modifizierenden Suffix -esco.Mario Bianchi
Alfonso Brescia
Enzo G. Castellari
Damiano Damiani
Umberto Lenzi
Fernando Di Leo
Carlo Lizzani
Stelvio Massi
Sergio Sollima
Duccio TessariMario Adorf
Ursula Andress
Martin Balsam
Helmut Berger
Salvatore Billa
Barbara Bouchet
Sal Borgese
Marcel Bozzuffi
Luciano Catenacci
Adolfo Celi
Giovanni Cianfriglia
George Eastman
Angelo Infanti
Adolfo Lastretti
Luc Merenda
Maurizio Merli
Tomás Milián
Gastone Moschin
Franco Nero
Oliver Reed
Fernando Rey
John Saxon
Henry Silva
Fabio Testi
Massimo Vanni
Gian Maria Volonté1968

Der Bastard (1968) (OT: I Bastardi) von Duccio Tessari
Die Banditen von Mailand (OT: Banditi a Milano) von Carlo Lizzani1970

Ermittlungen gegen einen über jeden Verdacht erhabenen Bürger (OT: Indagine su un cittadino al di sopra di ogni sospetto) von Elio Petri1971

Der Clan, der seine Feinde lebendig einmauert von Damiano Damiani
Milano Kaliber 9 (OT: Milano Calibro 9) von Fernando Di Leo1972

Das Syndikat (OT: La Polizia ringrazia) von Stefano Vanzina1973

Tödlicher Hass (OT: Tony Arzenta) von Duccio Tessari
Der Teufel führt Regie (OT: Il Boss) von Fernando Di Leo
Tote Zeugen singen nicht (OT: La Polizia incrimina la legge assolve) von Enzo G. Castellari
Der Mafiaboss (OT: La Mala Ordina) von Fernando Di Leo1974

Die Rache des Paten (OT: Quelli Che Contano) von Andrea Bianchi
Der Berserker (OT: Milano Odia: La Polizia Non Può Sparare) von Umberto Lenzi
Ein Bürger setzt sich zur Wehr (OT: Il Cittadino Si Ribella) von Enzo G. Castellari1975

Der Vernichter (OT: Il Giustiziere Sfida La Città) von Umberto Lenzi
Gewalt rast durch die Stadt (OT: Roma Violenta) von Marino Girolami1976

Cop Hunter (OT: Italia a mano armata) von Marino Girolami (als Franco Martinelli)
Racket (OT: Il Grande Racket) von Enzo G. Castellari
Camorra – Ein Bulle räumt auf (OT: Napoli Violenta) von Umberto Lenzi1977

Der Tollwütige (OT: La belva col mitra) von Sergio Grieco1978

Convoy Busters (OT: Un Poliziotto scomodo) von Stelvio Massi
Die Kröte (OT: La Banda Del Gobbo) von Umberto Lenzi1980

Das Syndikat des Grauens (OT: Luca il Contrabbandiere) von Lucio Fulci