Vorlage:QS-FF/Kein Datum angegebenVorlage:QS-FF/Keine Begründung angegebenDie Auswanderung und der Tod Tarkowskis, die Perestrojka sowie das Auseinanderbrechen der Sowjetunion waren bedeutende Etappen auf dem Niedergang der Filmkultur in Russland, der bis zur Jahrtausendwende nicht nur die Filmproduktion, sondern vor allem fast alle Lichtspielhäuser sterben ließ. Eine Wende trat erst um die Jahre 2002/03 ein. Seit dieser Zeit "explodierte" die Anzahl der neu eröffneten Kinos schier und fanden immer mehr Filme junger russischer Regisseure den Weg auf internationale Festivals. Die Filmemacher der neuen Generation (oft Studierte wie Biologen, Physiker, Psychologen) bedienen sich bei all denen, die das Kino vorantrieben: Kubrick, Tykwer, aber vor allem der verehrte Tarkowski. Sie dienen als Inspiratoren für neue Wege in der russischen Filmkunst. Trotzdem sind diese Filme keine bloßen Collagen von bereits Gesehenem, vielmehr verweben sich die einzelnen Bestandteile zu etwas Neuen ähnlich den Farben eines impressionistischen Bildes und verknüpfen Tradition und Zukunft. Anfang und Ende einer Geschichte scheinen hier ebenso wenig wichtig zu sein wie ein zielgerichteter Handlungsverlauf oder der „typische“ Held oder Antiheld des westlichen Filmes, den man im Neuen Russischen Film vergebens suchen wird.

Das Jahr 2003 war (ungeplant) ein besonderes: gleich drei Filme verwiesen zurück auf den russischen Realismus des 19. Jahrhunderts, der unter anderem mit Turgenjews Väter und Söhne und Dostojewskis Die Brüder Karamasow Weltliteratur über die Beziehungen zwischen Vätern und Söhnen hervorbrachte. Die Filme The Return – Die Rückkehr, Koktebel und Vater und Sohn greifen diese Tradition auf und verweisen trotzdem in die Zukunft des russischen Filmes, der wie Kukushka zeigte, nicht nur bestens kritisiert, sondern auch kommerziell erfolgreich sein kann.
Zu einem neuen Schlag holte das russische Kino im Jahre 2005 mit Wächter der Nacht – Nochnoi Dozor aus. Ein russischer Fantasy-Actionfilm nach dem gleichnamigen Roman von Sergei Lukjanenko.  Das Werk wurde mit einem für Russland beispiellosen PR-Aufwand in die westlichen Kinos gebracht. Doch auch hier bleibt sich der russische Film treu: es gibt keine Helden.
Insgesamt lässt sich in den letzten Jahren (2004 bis 2008) ein enormer Anstieg der Kinobesuche in Russland nachvollziehen – während im Großteil des übrigen Europa die Kinobesuchszahlen in den letzten Jahren bestenfalls stagnierten. Ebenfalls außergewöhnlich ist hierbei, dass die russische Filmproduktion bei der beinahen Verdoppelung der Kinobesuche ihren – im Vergleich mit Europa überdurchschnittlich hohen – Marktanteil, der seit 2005 stets über einem Viertel an allen Kinobesuchen in Russland liegt, halten konnte.Die staatliche Aufsichtsbehörde überprüfte immer wieder Filme und der Propagandist Dmitri Kisseljow forderte schon 2018 gar eine Einschränkung der Meinungsfreiheit aufgrund kritischer Filme, zudem wurden einzelne ausländische Produktionen überhaupt nicht gezeigt, bei anderen wurden Startdaten so gelegt, dass sie keine patriotischen russischen Filme konkurrieren. Anfang März 2019 boykottierten private Kinos den Zeichentrickfilm "Hurwynek. The Magic Game", zu dessen Förderung das Kulturministerium die Premiere des Films "Royal Corgi" in Übereinstimmung mit einem Regierungsdekret verschoben hatte.1908: Stenka Rasin (Kurzfilm) – Regie: Wladimir Romaschkow
1911: Die Verteidigung von Sewastopol – Regie: Wassili Gontscharow & Alexander Chanschonkow
1914: Stumme Zeugen – Regie: Jewgeni Bauer
1916: Nach dem Tode – Regie: Jewgeni Bauer
1916: Pique Dame – Regie: Jakow Protasanow
1917: Der sterbende Schwan – Regie: Jewgeni Bauer
1921: Hammer und Sichel – Regie: Wladimir Gardin
1924: Die seltsamen Abenteuer des Mr. West im Lande der Bolschewiki – Regie: Lew Kuleschow
1924: Aelita – Regie: Jakow Protasanow
1925: Streik – Regie: Sergei Eisenstein
1925: Panzerkreuzer Potemkin – Regie: Sergei Eisenstein und Grigori Alexandrow
1926: Die Mutter – Regie: Wsewolod Pudowkin
1926: Nach dem Gesetz – Regie: Lew Kuleschow
1926: Der Mantel – Regie: Grigori Kosinzew & Leonid Trauberg
1927: Oktober – Regie: Sergei Eisenstein
1927: Das Mädchen mit der Hutschachtel – Regie: Boris Barnet
1927: Der Fall der Dynastie Romanow (Kompilationsfilm) – Regie: Esfir Schub
1927: Das Ende von St. Petersburg – Regie: Wsewolod Pudowkin
1928: Sturm über Asien – Regie: Wsewolod Pudowkin
1929: Der Mann mit der Kamera – Regie: Dsiga Wertow
1929: Turksib – Regie: Wiktor Turin
1930: Erde – Regie: Olexandr Dowschenko
1932: Der Gegenplan – Regie: Friedrich Ermler & Sergei Jutkewitsch
1934: Tschapajew – Regie: Sergei Wassiljew & Georgi Wassiljew
1935: Maxims Jugend – Regie: Grigori Kosinzew & Leonid Trauberg
1938: Alexander Newski – Regie: Sergei Eisenstein & Dmitri Wassiljew
1944/46: Iwan der Schreckliche – Teil 1, Iwan der Schreckliche – Teil 2, und der nicht erhaltene 3. Teil – Regie: Sergei Eisenstein
1946: Die steinerne Blume – Regie: Alexander Ptuschko
1951 Gesprengte Fesseln – Regie: Igor Sawtschenko
1952: Sadko – Lockendes Glück – Regie: Alexander Ptuschko
1955: Die Grille – Regie: Samson Samsonow
1956: Othello – Regie: Sergei Jutkewitsch
1956: Der Kampf um das goldene Tor – Regie: Alexander Ptuschko
1956: Mutter – Regie: Mark Donskoi
1957: Die Kraniche ziehen – Regie: Michail Kalatosow
1957–58: Der stille Don – Teil 1, Der stille Don – Teil 2,  Der stille Don – Teil 3  – Regie: Sergei Gerassimow
1959: Ein Menschenschicksal – Regie: Sergei Bondartschuk
1959: Die Ballade vom Soldaten – Regie: Grigori Tschuchrai
1962: Iwans Kindheit – Regie: Andrei Tarkowski
1963: Ich bin zwanzig Jahre alt – Regie: Marlen Chuzijew
1965: Der gewöhnliche Faschismus (Dokumentarfilm) – Regie: Michail Romm
1965: Feuerpferde – Regie: Sergei Paradschanow
1966: Krieg und Frieden (Teil 1–4) – Regie: Sergei Bondartschuk
1966: Andrej Rubljow – Regie: Andrei Tarkowski
1967: Anna Karenina – Regie: Alexander Sarchi
1969: Ein Adelsnest – Regie: Andrei Michalkow-Kontschalowski
1969–72: Befreiung (Teil 1–5) (russisch-polnisch-italienisch-ostdeutsche Koproduktion) – Regie: Juri Oserow
1970: Waterloo (russisch-italienische Koproduktion) – Regie: Sergei Bondartschuk
1970: Onkel Wanja – Regie: Andrei Michalkow-Kontschalowski
1972: Bändigung des Feuers – Regie: Daniil Chrabrowizki
1972: Solaris – Regie: Andrei Tarkowski
1974: Der Spiegel – Regie: Andrei Tarkowski
1974: Agonia – Regie: Elem Klimow
1974: Uzala, der Kirgise (russisch-japanische Koproduktion) – Regie: Akira Kurosawa
1979: Sibiriade – Regie: Andrei Michalkow-Kontschalowski
1979/83: Abschied von Matjora – Regie: Larissa Schepitko & Elem Klimow
1979: Stalker – Regie: Andrei Tarkowski
1980: Mexiko in Flammen (russisch-italienisch-mexikanische Koproduktion) – Regie: Sergei Bondartschuk
1982: 10 Tage, die die Welt erschütterten II (russisch-italienisch-mexikanische Koproduktion) – Regie: Sergei Bondartschuk
1985: Komm und sieh – Regie: Elem Klimow
1986: Briefe eines Toten – Regie: Konstantin Lopuschanski
1989/96: Jermak – ein Kosakenataman erobert Sibirien (Teil 1–5) – Regie: Waleri Uskow & Wladimir Krasnopolski
1990: Taxi Blues – Regie: Pawel Lungin
1991: Urga – Regie: Nikita Michalkow
1994: Die Sonne, die uns täuscht – Regie: Nikita Michalkow
1997: Der Dieb – Regie: Pawel Tschuchrai
1999: Der Barbier von Sibirien (russisch-französische Koproduktion) – Regie: Nikita Michalkow
1990: Russische Hochzeit – Regie: Pawel Lungin
2002: Russian Ark (russisch-deutsche Koproduktion) – Regie: Alexander Sokurow
2002: Kukuschka – Der Kuckuck – Regie: Alexander Rogoschkin
2003: Koktebel – Regie: Alexei Popogrebski & Boris Chlebnikow
2003: The Return – Die Rückkehr – Regie: Andrei Swjaginzew
2004: Wächter der Nacht – Nochnoi Dozor – Regie: Timur Bekmambetow
2006: Euphoria – Regie: Iwan Wyrypajew
2006: Ostrov – The Island – Regie: Pawel Lungin
2007: Der Mongole (internationale Koproduktion) – Regie: Sergei Bodrow
2007: Die Verbannung – Regie: Andrei Swjaginzew
2008: Mukha – Die Fliege – Regie: Wladimir Kott
2010: How I Ended This Summer – Regie: Alexei Popogrebski
2010: Stille Seelen – Regie: Alexei FedortschenkoGroße russische Filmstudios: Goskino, Sowkino, Mosfilm, Lenfilm, Gorki Filmstudio (vormals Meschrabpom)
Preis der Russischen Filmkunst-Akademie: Nika
Filmpolitiker: Boris Schumjazki (1886–1938)