silver jubilee (dt. silbernes Jubiläum), auch Silver-Jubilee-Film, bezeichnet im indischen Film einen Film, der im Schnitt in einer Stadt auf eine ununterbrochene Laufzeit von 25 Wochen kommt. Die Bezeichnung wird häufig verwendet, um den kommerziellen Erfolg eines Films zu kennzeichnen. Für längere Laufzeiten werden analog die Bezeichnungen golden jubilee (50 Wochen) und platinum jubilee (75 Wochen) verwandt.Raminder Kaur, Ajay J. Sinha: Bollyworld: Popular Indian Cinema through a Transnational Lens. Sage 2005, ISBN 978-0-7619-3321-2, S. 188 (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).
Paul Brians: Modern South Asian literature in English. Greenwood PublishingGroup 2003, ISBN 978-0-313-32011-8, S. 211 (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).