Die Tschechoslowakische Neue Welle (auch Tschechische Neue Welle) bezeichnet eine produktive Phase der Filmproduktion in der Tschechoslowakei der 1960er-Jahre. Die Liberalisierung des sozialistischen Regimes und die Aufhebung der Zensur erlaubte es Filmemachern, gesellschaftskritische Filme zu drehen. Mit der Niederschlagung des Prager Frühlings und der Politik der sogenannten Normalisierung endete die Neue Welle.Die Tschechoslowakische Neue Welle nahm Anregung bei der tschechischen Avantgarde-Literatur der Gruppe Devětsil und internationalen Filmbewegungen wie der französischen Nouvelle Vague, dem Italienischen Neorealismus und dem amerikanischen Direct Cinema. Die Filme sind stilistisch sehr unterschiedlich, weisen aber alle große Experimentierfreudigkeit auf. Es herrscht eine Tendenz zur unbeschwerten Komödie, in die jedoch Kritik am politischen System eingearbeitet ist. Lange improvisierte Dialoge, schwarzer und absurder Humor sowie der Einsatz von Laienschauspielern waren typisch. Auch der Dokumentarfilm hatte Anteil an der Bewegung, er war vom Cinéma vérité inspiriert.
Vertreter der Tschechoslowakischen Neuen Welle sind die Regisseure Miloš Forman, Věra Chytilová, Ivan Passer, Jaroslav Papoušek, Antonín Máša, Pavel Juráček, Jiří Menzel, Jan Němec, Jaromil Jireš, Evald Schorm, Vojtěch Jasný, Jan Schmidt, Zbyněk Brynych, Juraj Herz, Juraj Jakubisko, Peter Solan, Štefan Uher, Ján Kadár und Elo Havetta.Der schwarze Peter (Černý Petr) von Miloš Forman, 1963
Von etwas anderem (O něčem jiném) von Věra Chytilová, 1963
Nächtliche Diamanten (Démanty noci) von Jan Němec, 1964
Es lebe die Republik (Ať žije republika) von Karel Kachyňa, 1965
Der Leichenverbrenner (Spalovač mrtvol) von Juraj Herz, 1965
Liebe nach Fahrplan (Ostře sledované vlaky) von Jiří Menzel, 1966
Tausendschönchen (Sedmikrásky) von Věra Chytilová, 1966
Über das Fest und seine Gäste (O slavnosti a hostech) von Jan Němec, 1966
Die Liebe einer Blondine (Lásky jedné plavovlásky) von Miloš Forman, 1966
Der Feuerwehrball (Hoří, má panenko) von Miloš Forman, 1968
Vögel, Waisen, Narren (Vtáčkovia, siroty a blázni) von Juraj Jakubisko, 1969
Ein Fall für einen Henkerslehrling (Případ pro začínajícího kata) von Pavel Juráček, 1969