Die denkmalgeschützten Reste des sogenannten Alten Schlosses Teublitz befinden sich im Schlosspark von Teublitz (in Nähe der Münchshofener Straße).Die mittelalterliche Geschichte von Teublitz ist mit dem Geschlecht der Sinzenhofer verbunden. Diese sind hier ab dem 14. Jahrhundert nachweisbar. Genannt werden Ludwig von Sintzenhofer (1338), Heinrich von Sintzenhofen (1355), Eberhard der Sintzenhofer (1393), Hans der Sintzenhofer (1411) und Ulrich Sintzenhofer (1433). 
Nach der Gründung des Fürstentums Pfalz-Neuburg kam Teublitz unter die Herrschaft der Herzoge Ottheinrich und Philipp von der Pfalz, die auch in Teublitz die Reformation einführten. 1533 wurde Albrecht von Güllen Hofmarksherr, ihm folgte 1557 Hans von Leublfing nach. Weitere Hofmarksbesitzer waren Quirin Österreicher und Tobias Österreicher (1573–1583). Zu Beginn des 17. Jahrhunderts (1614) wurde die Hofmark an Graf Adam von Herberstorff verkauft. Am 11. September 1629 verkaufte dieser die Hofmark an Wolf Siegmund Teufel von Pirkensee. Das alte Schloss wurde im Dreißigjährigen Krieg zerstört. Unter Karl Wilhelm Teufel von Pirkensee wurde zwischen 1750 und 1780 in der Nähe das neue Schloss Teublitz errichtet. Die Hofmark kam 1824 an die Freiherrn von Gise und dann in den Besitz von Graf Wilderich von Walderdorff.Erhalten sind dreiseitig erhaltene Außenwände des ehemals dreigeschossigen Schlossgebäudes. In dem Bruchsteinmauerwerk sind oben halbrunde Stichbogenfenstern und kleine Scharten aus dem 13. Jahrhundert zu erkennen. An dem Gemäuer ist eine Gedenktafel von 1799 mit folgender Inschrift angebracht: