Das Gut Engelrading ist eine ehemalige Burganlage im Kreis Borken. Sie befindet sich im Borkener Ortsteil Marbeck und wird erstmals 1316 urkundlich als Burg des Ritters Goswin von Gemen erwähnt.
Im 14. Jahrhundert wurde die Burg von Bischof Heidenreich von Münster belagert und zerstört.
Arnold von Heiden veräußerte das Gut im Jahre 1638 an Alexander von Velen zu Raesfeld und an dessen Vetter, den Freiherrn Dietrich von Velen zu Velen.
Im Jahre 1698 wurde es für 24.000 Reichstaler an Christoph Alexander von Velen verkauft.
Das Haupthaus des Guts stammt etwa von 1707, wie eine Inschrift über dem Kamin aufzeigt.
Engelrading wurde 1932 von der Witwe des Fabrikanten Wilhelm Essing erworben.