Die Marksburg ist eine aus dem 12. Jahrhundert stammende Höhenburg oberhalb der rheinland-pfälzischen Stadt Braubach am Rhein, von der sie ihren ursprünglichen Namen Burg Brubach bezog. Sie steht auf einem Schieferkegel in 160 Meter Höhe und ist die einzige nie zerstörte mittelalterliche Höhenburg am Mittelrhein. Der verputzte Bruchsteinbau entstand zum Schutz und zur Verwaltung Braubachs und diente anfänglich auch als Zollburg. Die Burg ist ein geschütztes Kulturdenkmal nach dem Denkmalschutzgesetz (DSchG) und in die Denkmalliste von Rheinland-Pfalz eingetragen. Des Weiteren ist sie ein geschütztes Kulturgut nach der Haager Konvention und mit dem blau-weißen Schutzzeichen gekennzeichnet. Außerdem ist sie seit 2002 Teil des UNESCO-Welterbes Oberes Mittelrheintal.Ursprünglich hieß die Burg nach dem Ort am Fuße des Burgbergs Burg Brubach, in diversen Schreibweisen (Burgk Brubach, Burch Brubach, Burg Brubach). 1437 wird die Burgkapelle Sankt Markus erstmals erwähnt, als Philipp I. der Ältere von Katzenelnbogen der Burg einen Altar stiftete. Im Jahr 1574 wird die Burg zur Unterscheidung von der neuen zweiten Anlage am Rheinufer, der Philippsburg, urkundlich erstmals „Sankt Marxpurgk“ genannt, auch der Name Markusburch wird verwendet. Weitere Namensänderungen finden sich 1581 als Markenburch zu Braubach und 1583 Schloss Marxburg (auch „altes Schloss“ genannt). 1646/55 hieß die Anlage bei Matthäus Merian ebenfalls Marxburg. Die Schreibweise hielt sich bis Anfang des 20. Jahrhunderts.Es existiert eine Sage zur Namensgebung, die im 13. Jahrhundert in der Zeit der Schlacht auf dem Marchfeld (1278) angesiedelt ist und in der der Evangelist Markus als Retter der Burg und ihrer Bewohner auftritt und so zum Namenspatron wird; die erste Erwähnung als „Markusburg“ findet sich jedoch erst knapp 300 Jahre später.Obwohl urkundlich erstmals im Jahr 1231 Burgmannen („castrenses“ von dem lateinischen Wort „castra“ = befestigtes Lager) in Braubach erwähnt werden, kann man davon ausgehen, dass die Marksburg schon vor 1219 existierte. Geschlossen werden kann dies aus dem Umstand, dass die Burg als pfalzgräfliches Lehen im Besitz der Herren von Eppstein war, deren Vertreter Gerhard II. von Eppstein sich seit 1219 Gerhard von Braubach nannte. Da jedoch bereits im 12. Jahrhundert ein edelfreies Geschlecht „von Braubach“ nachweisbar ist, wird vermutet, dass an gleicher (oder nahe gelegener) Stelle schon um 1117 eine Burg existierte. Die Eppsteiner erlebten seit Ende des 12. Jahrhunderts den Aufstieg zu einer der mächtigsten Familien des Hochmittelalters. Im 13. Jahrhundert stellten sie allein vier Mainzer Erzbischöfe. 1283 kamen Braubach und die Burg an die jüngere Linie der Grafen von Katzenelnbogen, namentlich Graf Eberhard I. Die ältere Linie des Geschlechts residierte zu dieser Zeit auf Burg Rheinfels bei Sankt Goar. Graf Johann II. († 1357) begann die Umgestaltung und Erweiterung der Burganlage im gotischen Stil und legte somit den Grundstein für das heutige Aussehen. Johanns Sohn Diether VIII. schloss den Ausbau ab. Auch in den Folgejahren des 15. Jahrhunderts kam es zu weiteren Bautätigkeiten: Johann IV. von Katzenelnbogen († 1444) veränderte die Burganlage zugunsten von Wohnansprüchen, jedoch unter Beibehaltung eines repräsentativen Charakters. 1437 wurde auf Burg Braubach die gestiftete St.-Markus-Kapelle erstmals erwähnt. Sie behielt aber weiterhin ihren alten Namen bis über das Ende der Katzenelnbogener Zeit hinaus, erst im 16. Jahrhundert setzte sich der heutige Name Marksburg (über Markusburg, Marxburg) durch (siehe Namensgeschichte). 1479 fiel die Grafschaft Katzenelnbogen und damit die Marksburg an die Landgrafschaft Hessen. Landgraf Philipp der Jüngere von Hessen-Rheinfels bestimmte Braubach zum Witwensitz. Da die Marksburg zu dieser Zeit jedoch den gehobenen adeligen Wohnansprüchen nicht mehr genügte, wurde in den Jahren 1568 bis 1571 die schlossartige Philippsburg am Südende von Braubach gebaut, die von 1643 bis 1651 sogar als ständige Residenz des Landgrafen Johann des Streitbaren diente. Dieser war es auch, der gegen Ende des Dreißigjährigen Krieges die stark vernachlässigte Marksburg wieder instand setzen ließ, doch seit dem Bau der Philippsburg wurde sie nie wieder als Adelswohnsitz genutzt. Nach dem Tod Johanns des Streitbaren kamen Braubach und die Marksburg an die Landgrafen von Hessen-Darmstadt. In der napoleonischen Zeit des 18. Jahrhunderts war die Marksburg offiziell als Festung deklariert, diente jedoch praktisch als Invalidenunterkunft und Staatsgefängnis. Diese Funktion hinterließ in Form von Gefängniszellen im gotischen Saalbau der Anlage ihre Spuren, die im Jahr 1901 wieder entfernt wurden. In der Burgkapelle waren im gleichen Jahr noch Kritzeleien eines ehemaligen Insassen, des deutschen Freiheitskämpfers Germain Metternich, zu sehen. Auch als die Burg 1803 an das Fürstentum Nassau-Usingen und 1815 an das Herzogtum Nassau fiel, änderte sich an ihrer Verwendung nichts. Sie wurde weiterhin durch Angehörige des Militärs, in diesem Fall der Herzoglich Nassauischen Armee, verwaltet. 1866 endete die nassauische Regierungszeit über die Marksburg mit der Annektierung Nassaus durch Preußen nach dem Preußisch-Österreichischen Krieg, jedoch wurden in der preußischen Zeit keinerlei Baumaßnahmen durchgeführt, sodass die Burg immer mehr verfiel. 1900 nahm sich die Deutsche Burgenvereinigung der verwahrlosten Anlage an. Auf persönliche Initiative des Geheimrats Prof. Bodo Ebhardt und durch Fürsprache Kaiser Wilhelms II. erwarb der Verein die Marksburg zum symbolischen Preis von 1000 Goldmark (umgerechnet etwa 10.000 Euro) vom preußischen Fiskus. Er führte in den folgenden Jahrzehnten verschiedene bauliche Maßnahmen durch, die darauf abzielten, die vorhandene Bausubstanz zu sichern und der Burg ihr spätmittelalterliches Aussehen zurückzugeben. Dazu gehörte auch die Wiederherstellung des Butterfassaufsatzes 1905. Im März 1945 musste die Deutsche Burgenvereinigung in ihren Bestrebungen herbe Rückschläge hinnehmen, als amerikanischer Artilleriebeschuss vom gegenüberliegenden Rheinufer die Marksburg erheblich beschädigte. Nach umfangreichen Restaurierungsarbeiten bietet die Marksburg heute als Burgmuseum ein geschlossenes Bild einer relativ authentisch erhaltenen spätmittelalterlichen Burganlage. Im romanischen Palas hat die Deutsche Burgenvereinigung ihre Geschäftsräume und Büros, während die gesamte übrige Anlage zur Besichtigung freigegeben ist.Kapellenturm Der an der Südspitze der Burg – der Hauptangriffsseite (Aufweg von Süden) – gelegene Wachtturm, erst in neuerer Zeit Kapellenturm genannt, umfasst mit dem Dach sieben Geschosse, von denen die untersten beiden von außen durch eine Leiter zugänglich waren. Der Grundriss ist parallelogrammartig, die Südkante der Außenwände gebrochen, so dass ein beinahe gerundeter Mauerverlauf an der Südseite entstand. Die vier unteren Geschosse haben mächtige Steindecken, das fünfte Geschoss unterhalb des Simses eine Holzbohlendecke, ebenso das sechste Geschoss im vorkragenden Turmoberteil. Darüber liegt das Dachgeschoss im zeltdachförmigen Helm, darin integriert die Dächer der vier Eckerker. Der Merianstich von 1646 zeigt ihn ohne Dach. Bei Wilhelm Dilich Anfang des 17. Jahrhunderts ist der Kapellenturm als Gefengnus und wachtthurm bezeichnet. Er trägt da ein flaches Walmdach über der zentralen Wachtstube im vorkragenden sechsten Geschoss, die vier Wehrerker und die verbindenden Wehrgangstücke haben eigene Dächer, die mit dem Hauptdach verbunden waren. Der Turm beherbergte das Gefängnis bis ins 19. Jahrhundert. Das dritte Turmgeschoss beherbergt seit 1903 die Kapelle. Wegen des ebenfalls dort nach Plänen des 18. Jahrhunderts befindlichen Aborterkers, heute eine Nische, nimmt man an, dass in diesem Stockwerk der heutigen Kapelle der frühere Burgkaplan lebte. Auch das vierte Geschoss hat Gewölbe, Kamin und Nische (Aborterker, auf den Zeichnungen Wilhelm Dilichs zu sehen). Die ursprüngliche Burgkapelle lag wohl in den romanischen Anfängen erst an der Stelle des heutigen Kapellenturmes, später in Palasnähe im Burghof (Grundmauerfunde). In einer Urkunde von 1588 ist eine Kapelle mit Chor erwähnt, die nicht im Kapellenturm lag. Sie hatte wie eine Kirche eigene Besitztümer (Haus, Baumwiese, Hof, Wald), deren Erlöse mit Einführung der Reformation 1525 durch Philipp I. den Großmütigen von Hessen ab 1527 in Stipendien für studierende Braubacher Bürgersöhne umgewandelt wurden (Säkularisation). Der Altarheilige der Kapelle St. Markus wurde später zum Namensgeber für die Burganlage. Der Kapellenraum ist von einem zehnteiligen, auf Maskenkonsolen ruhenden Gratgewölbe überspannt. Diese Konsolen sind noch die ursprünglichen aus dem 13. Jahrhundert, während das Gewölbe um 1500 erneuert wurde. Die Gewölbefresken mit Szenen aus dem Neuen Testament sowie einer Darstellung des Heiligen Markus mit Löwen-Attribut wurden auf Veranlassung von Bodo Ebhardt, dem Gründer der Deutschen Burgenvereinigung e. V., 1903 angebracht.Der Grundriss der Marksburg stammt im Wesentlichen aus dem frühen 13., ihr heutiges Erscheinungsbild aber aus dem 14. Jahrhundert. Umbauten und Ergänzungen fanden nochmals im 18. Jahrhundert statt.Heutzutage sind nur noch Spuren der romanischen Gründungsanlage zu finden. Archäologische Untersuchungen ergaben, dass die Ursprünge des heute 40 Meter hohen Bergfrieds wahrscheinlich im zweiten Viertel des 13. Jahrhunderts zu suchen sind. Als gesichert gilt, dass seine Urform wesentlich kleiner war als seine heutigen Ausmaße.Im zweiten Viertel des 13. Jahrhunderts entstanden unter Gerhard II. von Eppstein zahlreiche Bauten spätromanischen Ursprungs, wie zum Beispiel der ehemalige Palas (heutiger Nordbau) und der Kapellenturm. Sämtliche Bauten aus dieser Epoche bilden ein fast gleichschenkeliges Dreieck, das als typisch für den Burgenbau der Stauferzeit bezeichnet werden kann (klare, geometrische Grundrissformen). Bis heute ist ungeklärt, ob die Marksburg von einer Ringmauer umgeben war oder ob sie in dieser Zeit nur eine unbefestigte Vorburg besaß. Bergfried Der Bergfried wurde ab 1237, belegt durch die frühest datierbaren Baubefunde von 1238, durch Gerhard II. von Epstein als dreistöckiger freistehender Turm mit quadratischem Querschnitt (sechs Meter Seitenlänge) und einer Mauerstärke von mehr als zwei Metern im staufischen Stil auf der höchsten Stelle des Burgberges errichtet. Er besaß als Abschluss eine quadratische Verteidigungsplattform mit Zinnenmauerwerk, ähnlich dem Bergfried der Burg Sterrenberg. In die dicken Mauern eingelassene Treppen sorgten für den Aufstieg bis auf das Dach oberhalb des dritten, später vierten Stocks. Nordbau An den Außenmauern des zweigeschossigen, ehemaligen Palas wurden Überreste von doppelbogigen Fensterarkaden ausgemacht, die stark den spätromanischen Fensterarkaden der Burg Gutenfels in Kaub gleichen. Er wurde von je her zu Wohnzwecken genutzt.Um 1300 war die Kernburg von einer Ringmauer mit Zwinger umgeben (gegenwärtig mit Innerer Zwinger bezeichnet). Während dieser Zeit erfolgte vermutlich auch der Bau des Schartentores. Ab Mitte des 14. Jahrhunderts (etwa 1350 bis 1375) erfolgte der Ausbau der Kernburg, der ihr das noch heute bestehende gotisierende Aussehen verlieh. Die östlich gelegene Wehrmauer wurde durch einen zweigeschossigen Saalbau mit verstärkter Außenwand ersetzt. Dieses 6 m × 24 m messende Gebäude wurde ausschließlich für Feste und Versammlungen genutzt und diente damit nicht zu Wohnzwecken, sondern zur Repräsentation. Die rheinseitige Wehrmauer wurde erneuert und durch einen Wehrgang erweitert. Unter Johann II. von Katzenelnbogen und seinem Sohn Dietrich VIII. wurde die Burg von Mitte bis Ende des 14. Jahrhunderts ausgebaut, der Bergfried 1468 unter Philipp I. von Katzenelnbogen um ein viertes Geschoss mit vorkragendem umlaufenden Bogenfries aufgestockt. Über dem Fries wurde eine etwa acht Meter hohe und etwa 80 cm dicke umlaufende Mauer mit zwei großen Bogenöffnungen pro Seite errichtet. In die Mitte der neuen obersten Dachplattform wurde ein kleinerer Aufsatzturm gesetzt. Diese Art von architektonischer Erweiterung wird heute mit dem Begriff Butterfassturm beschrieben. Das unterste seiner vier Geschossen besitzt im Osten den Zugang, und an der Innenwand des zweiten Aufsatzgeschosses finden sich Wendeltreppen. Die Decke des untersten Aufsatzgeschosses ragt über den Butterfassaufsatz hinaus und stößt bis an die umlaufende Außenmauer oberhalb des Frieses. Damit bildet sie einen um den Sockel des Butterfassaufsatzes umlaufenden überdachten Wehrgang. Darüber verläuft allseitig die rot gefasste Zinnenmauer um das zweite Geschoss des Aufsatzes als offener Umgang. Das dritte Geschoss enthält ein Kreuzgewölbe mit vier rechteckigen Öffnungen. Über einer Deckenöffnung gibt es einen Zugang zum elliptischen Gewölbe des obersten Geschosses, dessen Dom heute die Fahnenstange trägt und mit einem vorkragenden Zinnenkranz über einem Rundbogenfries umgeben ist. Damit hatte der Bergfried acht Stockwerke, vier innerhalb des eckigen Turms, vier im Aufsatz mit zwei Umgängen. Der Hauptzugang (Hocheingang) des Bergfriedes befindet sich auf der Südostseite in acht Metern Höhe und führt ins zweite Geschoss. Bis ins 17. Jahrhundert war er nur über eine angelehnte und damit einziehbare Holzleiter zugänglich. Gleichfalls in diese Epoche fallen der Ausbau des damaligen Hofeingangs zur Torhalle (später im 17. und 18. Jahrhundert verändert) mit anschließender Außenmauer bis zum gotischen Saalbau. Weitere Gebäude, die im 14. und 15. Jahrhundert gebaut wurden, sind das Backhaus mit Fachwerkobergeschoss und Tonnengewölbe im Keller, der viergeschossige Eckturm westlich des romanischen Palas und das Fuchstor mit überdachtem Wehrgang. Im späten 14. Jahrhundert wurde die frühgotische Zwingermauer durch einen umschließenden Zwinger (dem sogenannten Gaisen- oder Geißenzwinger) verstärkt. Zu Beginn des 15. Jahrhunderts folgte die Errichtung des äußeren Marksburgzwingers, auch Rheinzwinger genannt, und des heutigen Zugbrückentores. Auch der Saalbau erfuhr in der Spätgotik eine Änderung: Seine Holzkonstruktion wurde erneuert und eine steinerne Innentreppe eingebaut; die Säle in den beiden Geschossen wurden in kleinere Räume zu Wohnzwecken unterteilt.Anfang des 16. Jahrhunderts wurde an der südöstlichen Ecke des Nordbaus das Geschützhaus errichtet, um der Entwicklung neuzeitlicher Waffen Rechnung zu tragen. Von 1643 bis 1645 kam es zu 