Das Fürstlich Castell’sche Schloss Burghaslach ist ein Schloss im Markt Burghaslach, im mittelfränkischen Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad WindsheimDas Schloss steht im Zentrum von Burghaslach, gegenüber der evangelisch-lutherischen Pfarrkirche St. Aegydius. Neben dem Schloss fließt die Haslach.1314 erwähnt
16./17. Jahrhundert Bau des Nordflügels
1778 Bau der Steinbrücke
18. Jahrhundert Bau des Stallgebäudes
1813 Trockenlegung des Grabens
Anfang 19. Jahrhundert Umbau des Nordflügels
1822–1826 Bau des OstflügelsDas Schloss ist in der Bayerischen Denkmalliste unter der Nummer D-5-75-116-7 mit folgender Beschreibung gelistet: „Schloss, dreigeschossiger Walmdachbau über Hakengrundriss mit Fledermausgauben und Hausteinrahmungen, Ostflügel mit rundbogiger Durchfahrt, Nordflügel im Kern 17. Jh., Um- und Neubau 1822–26; Brücke, fünfjochige Bogenbrücke aus Quadern mit Lisenen und profilierter Abdeckung, 1778, Brückenbrüstung endet an zweihohen genuteten Sandsteinpfeilern, um 1800; Brüstungsmauer, niedrige Mauer mithalbrunden Abschluss, 1778; Schlossgraben, im südöstlichen Bereich noch erkennbar.“