Die Spökelburg, auch Schiffbekerburg oder Schleemerburg genannt, ist eine abgegangene frühmittelalterliche Höhenburg auf dem sogenannten „Spökelberg“ in Hamburg-Billstedt.
Die Spökelburg wurde vermutlich Anfang des 9. Jahrhunderts als  Palisadenbewehrte Wallanlage vom Typus einer Motte (Turmhügelburg) über einer Schleemer Bachniederung erbaut und diente der Sicherung des Verkehrsweges zu einem  damals wichtigen Elbübergang bei der Ertheneburg, nahe dem heutigen Artlenburg.
In der Zeit um 1201 wurde die Burganlage von Dänen genutzt und instand gehalten, bis sie 1225 von Hamburger Truppen auf dem Rückweg von der Schlacht bei Mölln geschleift wurde. Die Überreste diente dann den Bauern der umliegenden Ortschaften als Fluchtpunkt. Um die Reformationszeit (1517 bis 1648) sollen sich in den verbliebenen Erdwällen Raubritter verschanzt haben.
Der Burgstall (Burgstelle) zeigt nur noch geringe Reste und Geländespuren. 1865 wurde auf dem Spökelberg ein heute noch erhaltenes Wohnhaus erbaut. Dieses Wohnhaus und auch die Reste der Spökelburg stehen unter Denkmalschutz (Nummern 13835 und 14281 der Denkmalliste der Freien und Hansestadt Hamburg).