Die Wildburg ist eine wieder aufgebaute Burganlage in der Gemeinde Treis-Karden im Landkreis Cochem-Zell (Rheinland-Pfalz). Sie befindet sich ca. 30 Kilometer Luftlinie südwestlich von Koblenz.Die Höhenburg steht auf einem bewaldeten und steil aufragendem Bergsporn, der von den beiden aus dem Hunsrück kommenden Bächen Flaumbach und Dünnbach umflossen wird. Auf demselben Bergsporn, nur durch eine Mulde getrennt, befindet sich die wenige hundert Meter entfernt nördlich etwas tiefer gelegene Burg Treis. Die Wildburg liegt in einer Höhe von ca. 85 Metern über dem Zusammenfluss der beiden Bäche. Auf einer Höhe von 165 Meter über NN gelegen, befindet sie sich gut einen Kilometer südlich von Treis in einem Nebental der Mosel.Möglicherweise wurde die Burg bereits in der ersten Hälfte des 12. Jahrhunderts vom Pfalzgrafen Otto von Rheineck erbaut. Mit einiger Sicherheit handelt es sich jedoch bei der von Otto von Rheineck erbauten Burg um die unmittelbar benachbarte Burg Treis. Die Wildburg wurde um 1235 von den Herren von Wildenberg aus der Eifel erbaut, von denen sie ihren Namen erhielt. Der Grund der Errichtung dürfte die Verwaltung des Erbes der Stahlecker Linie der Herren von Braunshorn gewesen sein, an das Philipp II. von Wildenberg durch seine Ehe mit Irmgard von Braunshorn gelangt war. Erstmals urkundlich belegt ist die Wildenburg jedoch erst im April 1358.
Nach dem Aussterben dieser Linie um 1400 zog Kurtrier die Burg als erledigtes Lehen ein. In den folgenden Jahrhunderten wechselte die Burg mehrfach den Besitzer (Herren von Miehlen, Herren von dem Burgtor, Herren von Eltz), blieb jedoch unter Trierer Oberherrschaft.
Im Pfälzischen Erbfolgekrieg wurde sie im Jahre 1689 ebenso wie die benachbarte Burg Treis und viele andere linksrheinisch gelegenen Burgen von französischen Truppen zerstört. Sie war zu diesem Zeitpunkt nicht mehr von strategischer Bedeutung und wurde nicht wieder aufgebaut.1956 wurde die Ruine ebenso wie die Ruine der Burg Treis von dem Werkzeugfabrikanten Kurt Honsberg (1905–1993) gekauft, gesichert und teilweise wieder aufgebaut. Ernst Stahl lieferte die ersten Pläne, die jedoch später abgeändert wurden, die Architekten Wolfgang Mentzel aus Neuwied sowie Josef Hess führten die Arbeiten aus. Ab 1957 wurde der romanische Palas, der in seinen Außenmauern fast vollständig erhalten war, mit einem Dach versehen und bis etwa 1966 im Inneren neu ausgebaut. Um 1973 wurde der Stumpf des im Norden gelegenen, fast quadratischen Bergfrieds um ein gutes Drittel erhöht und der Torturm sowie die Umfassungsmauern wiederhergestellt. Von weiteren Gebäuden und der Ringmauer sind noch Mauerreste erhalten. Heute ist die Burg bewohnt und kann nur von außen besichtigt werden. Seit 2017 steht sie zusammen mit der Ruine der Burg Treis zum Verkauf.
Jens Friedhoff kritisierte den Wiederaufbau als „ein markantes Beispiel für die nach heutigen Maßstäben zu weit reichende Rekonstruktion“, da weder ein denkmalpflegerisches Gesamtkonzept noch archäologische Grabungen noch eine begleitende Bauforschung stattgefunden hätten, wie sie nach heutigem Denkmalpflegerecht unerlässlich wären. Zudem erfolgten diverse kleinteilig verschachtelte und verunklarende Anbauten an den nördlichen Palasgiebel, so ein Querbau mit falschen Biforien ab 1970 und ein Wintergarten erst in den 1990er Jahren.