1CP-LSD (1-Cyclopropionyl-D-lysergsäurediethylamid) ist eine psychedelisch wirkende psychotrope Substanz und Forschungschemikalie. 1CP-LSD ist ein Derivat der Lysergsäure, die in Mutterkornalkaloiden natürlich vorkommt, sowie ein Analogon von LSD und ein Homolog von 1P-LSD und ALD-52.Chemisch gehört 1CP-LSD zur Strukturklasse der Ergoline. Charakteristisch für die chemische Struktur der Mutterkornalkaloide ist das tetracyclische Ergolin. 1CP-LSD besitzt im Gegensatz zu LSD eine zusätzliche N1-Cyclopropionylgruppe. Chemische Modifikationen in N1-Position zählen zu den häufigsten durchgeführten Veränderungen am Ergolinsystem, da der indolische Stickstoff für Alkylierungen, Acylierungen, Mannich-Reaktionen und Michael-Additionen leicht zugänglich ist.Man geht davon aus, dass 1CP-LSD (wie auch die Acyl-Homologe 1P-LSD und ALD-52) im Körper durch Carboxylesterase zu LSD deacyliert wird, was Untersuchungen des menschlichen Blutserums zeigten.