1P-LSD (1-Propionyl-D-lysergsäurediethylamid) ist eine psychedelisch wirkende psychotrope Substanz und Forschungschemikalie. 1P-LSD ist ein Derivat der Lysergsäure, die in Mutterkornalkaloiden natürlich vorkommt, sowie ein Analogon von LSD und ein Acyl-Homologon von ALD-52 und 1B-LSD.Chemisch gehört 1P-LSD zur Strukturklasse der Ergoline. Charakteristisch für die chemische Struktur der Mutterkornalkaloide ist das tetracyclische Ergolin. 1P-LSD besitzt im Gegensatz zu LSD eine zusätzliche N1-Propionylgruppe. Chemische Modifikationen in N1-Position zählen zu den häufigsten durchgeführten Veränderungen am Ergolinsystem, da der indolische Stickstoff für Alkylierungen, Acylierungen, Mannich-Reaktionen und Michael-Additionen leicht zugänglich ist.Man vermutet, dass 1P-LSD (wie auch das Homolog ALD-52 und 1B-LSD) im Körper unter Abspaltung von Propionsäure zu LSD deacyliert wird, da LSD-ähnliche Symptome im Tiermodell festgestellt worden sind.  Auch zeigt eine LC-MS-Analyse, dass LSD entsteht, wenn 1P-LSD im menschlichen Blutserum inkubiert wird. Man geht daher von einem ähnlichen Wirkungsprofil wie bei ALD-52 und LSD aus. Neuere Untersuchungen von 2019 stützen die Theorie, dass 1P-LSD als Prodrug von LSD fungiert.1P-LSD unterliegt als Ergolin-Derivat dem Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetz (NpSG), was den Umgang auf bestimmte Fälle beschränkt, verbietet bzw. bestraft (siehe § 3,§ 4 NpSG). Illegal ist es in Dänemark, Deutschland, Schweden, Australien und der Schweiz wegen der strukturellen Ähnlichkeit mit LSD.