AL-LAD (englisch N-allyl-nor-lysergic acid diethylamide) ist ein synthetisch hergestelltes Derivat der Lysergsäure, die in Mutterkornalkaloiden natürlich vorkommt. Es ruft schon in sehr geringen Dosen lang andauernde halluzinogene Wirkungen hervor. Pharmakologisch gehört AL-LAD zur Gruppe der serotoninverwandten psychedelischen Substanzen.Chemisch gehört AL-LAD zur Strukturklasse der Ergoline. Charakteristisch für die chemische Struktur der Mutterkornalkaloide ist das tetracyclische Ergolin. Die in der Natur gefundenen Ergoline sind am Stickstoff in Position 6 des Ergolinsystems methyliert. AL-LAD besitzt im Gegensatz zu LSD eine N6-Allylgruppe statt einer N6-Methylgruppe.Die Dauer eines unkomplizierten AL-LAD-Erlebnisses liegt in der Regel zwischen sechs und acht Stunden, abhängig von Dosierung, Körpergewicht und Alter. Die wirksame Dosis wird mit 80–160 µg angegeben. AL-LAD wirkt an den Rezeptorensubtypen der Serotonin-(5-HT2)-Rezeptoren sowie der Dopamin-Rezeptoren.