Cheese ist eine auf Heroin basierende Freizeitdroge, die 2005 in den USA aufgetaucht ist und die Aufmerksamkeit der Medien erreichte, nachdem einige Jugendliche 2006/2007 in der Metropolregion Dallas-Fort Worth starben.
Cheese ist ein Produkt aus Heroin und Erkältungsmitteln. Diese Erkältungsmittel enthalten Paracetamol und das Antihistaminikum Diphenhydramin. Die Proben aus North Dallas enthielten zwischen 2 und 8 % Heroin (in roher Heroinmasse sind durchschnittlich 30 % Heroin enthalten). Die meisten der Konsumenten bevorzugen es, die Drogen durch die Nase zu sich zu nehmen („sniffen“, „schniefen“), allerdings injizieren sich manche Konsumenten diese Droge auch intravenös. Ein anderer Ausdruck für Cheese ist „Tylenol with Smack“ (dt.: Tylenol mit Beigeschmack/mit Heroin).US-Teenager riskieren mit "Cheese" ihr Leben. Spiegel online, 15. Juli 2007
Maxwell, Jane C. "'Cheese' Heroin: Status as of May 2007," Gulf Coast Addiction Technology Transfer Center, University of Texas at Austin, 2. Mai 2007 (PDF) (166 kB)
White House, Office of National Drug Control Policy (Memento vom 16. Januar 2009 im Internet Archive) (Archive)