Eriochromblauschwarz R, auch Calcon, ist ein wasserlöslicher Azofarbstoff, der als Komplexometrie-Indikator für Kupfer, Aluminium, Eisen und Zirconium eingesetzt wird. Er hat strukturelle Ähnlichkeit mit Azorubin.Calcon ist ein dunkelbraun bis schwarzviolett gefärbtes Pulver, das in Wasser mit blauvioletter Farbe löslich ist. Eine Verminderung des pH-Wertes durch Säurezugabe bewirkt eine Aufhellung der Farbe.Der Farbstoff ist der Calconcarbonsäure strukturell ähnlich und bildet sehr stabile Komplexe mit Al(III)-Ionen. Er kann daher zur sehr empfindlichen voltammetrischen Aluminiumbestimmung etwa in Trinkwasser verwendet werden; die Empfindlichkeit liegt dabei bei etwa 5 μg·l−1 Lösung.


== Einzelnachweise ==