ETH-LAD (engl. N-Ethyl-nor-lysergic acid diethylamide) ist ein chemisch hergestelltes Derivat der Lysergsäure, die als Mutterkornalkaloid natürlich vorkommt. Es ruft schon in sehr geringen Dosen lang andauernde halluzinogene Wirkungen hervor. Pharmakologisch gehört ETH-LAD zur Gruppe der serotoninverwandten psychedelischen Substanzen.Chemisch gehört ETH-LAD zur Strukturklasse der Ergoline. Charakteristisch für die chemische Struktur der Mutterkornalkaloide ist das tetracyclische Ergolin. Die in der Natur gefundenen Ergoline sind am Stickstoff in Position 6 des Ergolinsystems methyliert. ETH-LAD besitzt im Gegensatz zu LSD eine N6-Ethylgruppe statt einer N6-Methylgruppe.Die Dauer eines unkomplizierten ETH-LAD-Erlebnisses liegt in der Regel zwischen 8 und 12 Stunden, abhängig von Dosierung, Körpergewicht und Alter. Die wirksame Dosis wird mit 40–150 µg angegeben. ETH-LAD wirkt an den Rezeptorensubtypen der Serotonin-(5-HT2)-Rezeptoren sowie den Dopamin-Rezeptoren.