Germanium (von lateinisch Germania ‚Deutschland‘, nach dem Land, in dem es zuerst gefunden wurde) ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol Ge und der Ordnungszahl 32. Im Periodensystem steht es in der 4. Periode und in der 4. Hauptgruppe (14. IUPAC-Gruppe, p-Block und Kohlenstoffgruppe). Es wurde erstmals 1886 im Mineral Argyrodit nachgewiesen.Als 1871 Dmitri Mendelejew das Periodensystem entwarf, stieß er auf eine Lücke unterhalb des Siliciums und postulierte ein bis dahin unbekanntes Element, das er als Eka-Silicium bezeichnete. Mendelejew machte Vorhersagen über die Eigenschaften des Eka-Siliciums und dessen Verbindungen, die von der Wissenschaft jedoch abgelehnt wurden. 1885 fand Clemens Winkler (1838–1904), ein Chemiker an der Bergakademie Freiberg, als er mit dem neu entdeckten Mineral Argyrodit arbeitete, dass dessen quantitative Analyse stets einen Fehlbetrag von rund sieben Prozent lieferte. So oft die Analyse wiederholt wurde, blieb der Fehlbetrag etwa konstant und Winkler vermutete schließlich, dass das Mineral ein bis dahin unbekanntes Element enthielt. Nach vier Monaten Arbeit gelang ihm schließlich am 6. Februar 1886 die Isolierung eines weißen Sulfid-Niederschlages, der sich im Wasserstoffstrom zu einem metallischen Pulver reduzieren ließ. In Anlehnung an den zuvor entdeckten Planeten Neptun wollte Winkler das neue Element zunächst Neptunium nennen. Da dieser Name jedoch bereits für ein anderes vermutetes Element verwendet worden war, nannte er es nach dem Entdeckungsort Germanium. Winkler vermutete zunächst, dass es sich beim Germanium um das von Mendelejew postulierte Eka-Stibium handelte, während Mendelejew es zunächst eher als Eka-Cadmium und nicht als Eka-Silicium einstufen wollte. Nachdem weitere Eigenschaften ermittelt worden waren, bestätigte sich, dass es sich wohl um das vorhergesagte Element Eka-Silicium handelte. Mendelejew hatte dessen Eigenschaften aus seinem Periodensystem abgeleitet, so dass dieser Fund zur Anerkennung des Periodensystems beitrug: Die Herkunft und Etymologie des Namens Germanium könnte auch aus einem semantischen Missverständnis in Zusammenhang mit seinem Vorgängerelement Gallium herrühren, denn für die Namensgebung von Gallium gibt es zwei Theorien. Nach der Ersten benannte der französische Chemiker Paul Émile Lecoq de Boisbaudran das Element nach Gallien, der lateinischen Bezeichnung seines Heimatlandes Frankreich. Die Zweite gibt das ebenfalls lateinische Wort gallus (Hahn) als Quelle des Namens an, das im Französischen le coq („der Hahn“) heißt. Paul Émile Lecoq de Boisbaudran hätte das neue Element demnach nach seinem eigenen Namen benannt. Winkler nahm an, dass das vorherige Element Gallium nach der Staatsangehörigkeit des französischen Entdeckers benannt wurde. So nannte er das neue chemische Element „Germanium“ zu Ehren seines Landes (lateinisch Germania für Deutschland).Germanium ist weit verbreitet, kommt aber nur in sehr geringen Konzentrationen vor. Der Clarke-Wert, also der Durchschnittsgehalt in der Erdkruste beträgt etwa 1,5 g/t. In der Natur kommt es meist in Form von Sulfiden bzw. Thiogermanaten vor und wird oft als Begleiter in Kupfer- und Zinkerzen gefunden, unter anderem im Mansfelder Kupferschiefer. Die wichtigsten Minerale sind Argyrodit (Ag8GeS6), Canfieldit, Germanit (Cu6FeGe2S8) und Renierit. Germanium (organisch und anorganisch) kommt in Zink-Erzen, Kohle, Germanit und anderen Mineralien vor. Es wird hauptsächlich als Nebenprodukt in der Kohle-, Zink-, und Aluminiumindustrie gewonnen. Das Element ist weltweit zu finden, abgebaut wird es aber vor allem in China, Russland und in den USA. Germanium kommt auch in fast allen Lebensmitteln vor, aber meistens nur in Spuren. Pflanzen besitzen die Fähigkeit, Germanium aus dem Boden zu ziehen und in sich anzureichern, entsprechend enthalten natürlich auch tierische Lebensmittel Germanium, wenn die Tiere germaniumhaltige Pflanzen zu sich nehmen konnten. Einige Pflanzen sind bekannt dafür, vergleichsweise hohe Mengen Germanium aufzunehmen. Diese Eigenschaft führt zu unterschiedlichen Thesen bezüglich der Physiologie von Pflanzen („pflanzlicher Abwehrstoff gegen Viren“), mit denen auch Anwendungen in der Homöopathie begründet werden. Zu diesen Pflanzen gehören z. B. Goji-Beeren, Ginseng, Shiitake-Pilze, Aloe Vera und Knoblauch. Gerade diese Pflanzen werden gern in der Naturheilkunde, u. a. in der chinesischen Medizin verwendet – möglicherweise auch wegen ihres Germaniumgehaltes. Daraufhin untersuchte Dr. Asai das Element genauer. Der Germaniumgehalt von Pflanzen schwankt natürlich, je nachdem wie viel Germanium im Boden enthalten ist. Daher lässt sich kein fixer Wert bestimmen: Ginseng aus Korea enthielt zum Beispiel 0,3 Mikrogramm pro Gramm Knoblauch (Messort unbekannt) enthielt 2,8 Mikrogramm pro Gramm Gerste aus Deutschland enthielt 0,22 Mikrogramm pro GrammFür Ginseng wurde aber auch schon ein Wert von 250 Mikrogramm pro Gramm gemessen, für Knoblauch 754 Mikrogramm pro Gramm. Man ist sich jedoch nicht sicher, ob diese hohen Werte auf falsche Messmethoden zurückzuführen sind.Das Bundesinstitut für Risikobewertung geht davon aus, dass der Mensch über die Nahrung täglich rund 1,5 mg Germanium aufnimmt.Laut USGS lag die Jahresproduktion 2014 bei geschätzten 165 t, davon 120 t in China. Der Preis für 1 kg Germanium betrug 2014 ca. 1.900 USD. Laut EU lag der Preis 2003 bei 300 USD je kg und stieg bis 2009 auf 1.000 USD.Zur Darstellung von Germanium sind insbesondere die Germaniumoxid (GeO2) enthaltenden Rauchgase der Zinkerzaufbereitung geeignet. Angereichert wird das Germanium aus dem Rauchgas durch das Lösen des Flugstaubs in Schwefelsäure. Nach Fällung des gelösten GeO2 und ZnO erfolgt die weitere Aufarbeitung durch Destillation der Metallchloride. Die Hydrolyse führt dann wieder zum Oxid, welches mit Wasserstoff zum Germanium reduziert wird. Die Darstellung von hochreinem Germanium kann z. B. durch das Zonenschmelzverfahren erfolgen.Germanium steht im Periodensystem in der Serie der Halbmetalle, wird aber nach neuerer Definition als Halbleiter klassifiziert. Elementares Germanium ist sehr spröde und an der Luft bei Raumtemperatur sehr beständig. Erst bei starkem Glühen in einer Sauerstoff-Atmosphäre wird es zu Germanium(IV)-oxid (GeO2) oxidiert. GeO2 ist dimorph und wird bei 1033 °C von der Rutil-Modifikation (CN = 6) in die β-Quarz-Struktur (CN = 4) überführt. In Pulverform kann es leicht entzündet werden und brennt nach Entfernen der Zündquelle weiter. In kompakter Form ist es nicht brennbar. Germanium kann zwei- oder vierwertig sein. Germanium(IV)-Verbindungen sind am beständigsten. Von Salzsäure, Kalilauge und verdünnter Schwefelsäure wird Germanium nicht angegriffen. In alkalischen Wasserstoffperoxid-Lösungen, konzentrierter heißer Schwefelsäure und konzentrierter Salpetersäure wird es dagegen unter Bildung von Germaniumdioxidhydrat aufgelöst. Gemäß seiner Stellung im Periodensystem steht es in seinen chemischen Eigenschaften zwischen Silicium und Zinn. Germanium zeigt als einer von wenigen Stoffen eine Dichteanomalie. Seine Dichte in festem Zustand ist niedriger als in flüssigem. Seine Bandlücke beträgt bei Zimmertemperatur ca. 0,67 eV. Wafer aus Germanium sind erheblich zerbrechlicher als Wafer aus Silicium.Als Halbleiter war Germanium in Einkristall-Form das führende Material in der Elektronik bis in die 1970er Jahre, vor allem zur Herstellung der ersten am Markt erhältlichen Dioden und Bipolartransistoren, bis es von Silicium in diesen Bereichen verdrängt wurde. Anwendungen finden sich heute in der Hochfrequenztechnik (z. B. als Siliciumgermanium-Verbindungshalbleiter) und Detektortechnologie (z. B. als Röntgendetektor). Für Solarzellen aus Galliumarsenid (GaAs) werden zum Teil Wafer aus Germanium als Trägermaterial verwendet. Die Gitterkonstante von Germanium ist der von Galliumarsenid sehr ähnlich, so dass GaAs epitaktisch auf Germanium-Einkristallen aufwachsen kann.Seine zweite Hauptanwendung findet es in der Infrarotoptik in Form von Fenstern und Linsen-Systemen aus poly- oder monokristallinem Germanium sowie optischen Gläsern mit Infrarotdurchlässigkeit, so genannten Chalkogenidgläsern. Einsatzgebiete hierfür sind unter anderem militärische und zivile Nachtsichtgeräte sowie Wärmebildkameras. Weitere wesentliche Verwendungen liegen in der Herstellung von Lichtwellenleitern und Polyesterfasern: In modernen Glasfasern für die Telekommunikation wird mit Hilfe von Germaniumtetrachlorid bei der chemischen Gasphasenabscheidung eine Anreicherung von Germaniumdioxid im inneren Faserkern erzeugt. Dadurch entsteht im Vergleich zum Fasermantel ein höherer Brechungsindex im Kern, wodurch die Führung der Lichtwellen gewährleistet wird. In der Polyesterchemie kommt Germaniumdioxid als Katalysator bei der Herstellung von bestimmten Polyesterfasern und -granulaten zum Einsatz, speziell für recyclingfähige PET-Flaschen (PET = Polyethylenterephthalat).68Ge wird beim Gallium-68-Generator als Mutternuklid zur Herstellung von Gallium-68 verwendet. Ebenso findet 68Ge als Quelle zur Detektorkalibration bei der Positronen-Emissions-Tomographie Anwendung.Als hochreiner Einkristall wird Germanium als Strahlendetektor eingesetzt.Germanium ist ein nicht essenzielles Spurenelement, das im Boden, im Gestein, in Gewässern und in einigen Pflanzen vorkommt. Es wirkt antioxidativ, antiviral, entzündungshemmend, entgiftend, belebend und soll bei einigen Krankheiten, wie zum Beispiel Arthritis und Arteriosklerose helfen. Ab den Siebzigerjahren war es ein beliebtes Nahrungsergänzungsmittel, vor allem in Japan und in Grossbritannien. Aber auch in Deutschland gab es Germanium eine Zeit lang zu kaufen. Die anorganische Substanz Bis(carboxyethyl)germaniumsesquioxid (Ge-132) ist als Nahrungsergänzungsmittel zur Anwendung bei einer Reihe von Erkrankungen einschließlich Krebs, chronischem Müdigkeitssyndrom, Immunschwäche, AIDS, Bluthochdruck, Arthritis und Lebensmittelallergien angepriesen worden. Anorganisches Germanium ist jedoch für den Körper schädlich. Als jedoch bei der langfristigen Einnahme von anorganischem Germanium starke Nebenwirkungen wie Nierenversagen auftraten, machte sich Verunsicherung breit. Studien zeigten sogar, dass Germanium in hohen Dosen giftig sein kann. Diese Nebenwirkungen traten nach der Einnahme von anorganischem Germanium auf. Damals war man sich der Gefahr von anorganischen Mineralien noch nicht bewusst, weshalb anorganisches Germanium überhaupt erst seinen Weg zum Nahrungsergänzungsmittel fand. Die Einnahme von organischem Germanium gilt hingegen als weitgehend sicher. Gemäß der europäischen Richtlinie 2002/46/EG zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Nahrungsergänzungsmittel darf jedoch Germanium generell nicht in Nahrungsergänzungsmitteln verwendet werden. In vielen Ländern der EU, die ihre nationalen Rechtsvorschriften bereits angeglichen haben, so auch Deutschland und Österreich, ist daher der Zusatz von Germanium als Mineralstoffquelle in Nahrungsergänzungsmitteln nicht erlaubt. Die zuständigen Behörden warnen ausdrücklich vor dem Verzehr von anorganischem Ge-132, da schwere Gesundheitsschäden und Todesfälle nicht auszuschließen sind. Dies führte dazu, dass Germanium generell als Inhaltsstoff von Nahrungsergänzungen in vielen europäischen Ländern – inklusive Deutschland, Österreich und der Schweiz – verboten wurde. Im Internet findet man bis heute nur die immergleichen Wiederholungen der Sicherheitsbedenken von damals, die sich aber auf anorganisches Germanium beziehen. Organische und anorganische Germaniumverbindungen kommen beide in der Natur vor. In seiner organischen Form ist Germanium für den Körper besser verwertbar als in seiner anorganischen. Der Unterschied besteht darin, dass organisches Germanium in Verbindung mit Kohlenstoff vorliegt und anorganisches nicht. (Anorganische Germaniumverbindungen sind z. B. Germaniumdioxid, Germaniumtetrachlorid, Germaniumiodid oder Germaniumhydrid.) Während sich anorganisches Germanium im Körper anreichert, ist organisches Germanium wasserlöslich und wird über den Urin wieder ausgeschieden. Es gibt tausende organische Germaniumverbindungen. Zu behaupten, dass die Einnahme all dieser Verbindungen sicher ist, wäre aber nicht richtig. Denn nicht alle davon wurden bisher erforscht. Die wohl bekannteste und am besten erforschte organische Germaniumverbindung ist Carboxyethylgermanium-Sesquioxyd (abgekürzt: Germanium-Sesquioxid). Um diese Unterschiede besser zu verstehen, lohnt es sich, einen Blick in die Geschichte von Germanium zu werfen: 1945: Dr. Kazuhiko Asai gründet eine Stiftung für Kohleforschung in Japan. 1952: Dr. Asai entdeckt Germanium in Kohle und in einigen Heilpflanzen, weshalb er eine gesundheitliche Wirkung vermutet. 1966: Der russische Chemiker Dr. V. F. Mironov entdeckt erstmals organisches Germanium. 1967: Dr. Asai und seinen Mitarbeitern gelingt die Synthese der organischen Germaniumverbindung Carboxyethylgermanium-Sesquioxid aus anorganischem Germanium. 1968: Dr. Asai gründet das Asai Germanium Research Institute und eine Germanium-Klinik im japanischen Kawasaki.Dr. Asai schaffte es als einer der Ersten, organisches Germanium aus anorganischem Germanium zu gewinnen. Damit legte er den Grundstein für seine Germanium-Klinik in Japan und das angeschlossene Forschungsinstitut, wo bis heute an organischem Germanium geforscht wird. Die Sicherheit dieser zungenbrecherischen Verbindung wurde unzählige Male bestätigt. Dies ist auch die Verbindung, die Dr. Asai damals synthetisierte. Deshalb wird sie in Japan auch Asaigermanium genannt. Weiter ist sie unter folgenden Namen bekannt: β -Bis-Carboxyethylgermanium sesquioxide (chemische Bezeichnung) 2-carboxyethylgermanium sesquioxide (chemische Bezeichnung) poly- trans -[(2-carboxyethyl) germasesquioxane] (chemische Bezeichnung) Ge-132 (Entwicklungsnummer im Forschungsinstitut von Dr. Asai) Repagermanium (international verwendeter Name)Organisches Germanium werden unterschiedliche medizinische Eigenschaften zu gewissen. Jedoch fehlen vor allem im europäischen Raum ausreichende Studien über die Wirkung von anorganischem Germanium. Vor allem in Japan gibt es in den letzten Jahren immer mehr Studien zu den Wirkungen von Germanium zu finden. Aus unterschiedlichen Studien lassen sich folgende medizinische Wikrungen ableiten bspw. antioxidativ, entgiftend, antiviral, schmerzlindernd und entzündungshemmend. Besonders bedeutend ist, dass organisches Germanium das Immunsystem anregt. Aus diesem Grund soll das Spurenelement angeblich gegen vielerlei Krankheiten helfen. Neben der Sauerstoffanreicherung und der Entgiftung von Schwermetallen regt organisches Germanium das Immunsystem an: In klinischen Studien wurde festgestellt, dass es die T-Zellen, Makrophagen, Neutrophile, Lymphokine und Interferone aktiviert. Bei den genannten Zellarten handelt es sich allesamt um Zellen des Immunsystems, die u. a. dafür zuständig sind, abnormale Zellen, wie Tumorzellen oder mit Viren infizierte Zellen unschädlich zu machen. Organischem Germanium werden noch viele weitere Wirkungen zugesprochen. Diese Wirkungen sind jedoch nicht oder nur ungenügend erforscht, weshalb an dieser Stelle, lediglich einige zur Übersicht herausgegriffen werden. So soll organisches Germanium bei den folgenden Beschwerden und Erkrankungen hilfreich sein können: Osteoporose Rheumatoide Arthritis Arteriosklerose und damit verbundene Herz-Kreislauf-Erkrankungen Schlaganfall Augenkrankheiten (Glaukom, grauer Star, Netzhautablösung 