Hämatoporphyrin, auch Haematoporphyrin, (engl.: Hematoporphyrin) entsteht bei der sauren Hydrolyse des Hämoglobins. Hierbei werden die Proteinketten abgespalten sowie das Eisen(II)-ion entfernt. Außerdem werden die beiden Vinylgruppen hydratisiert, Hämatoporphyrin ist somit ein eisenfreies Häm.Hämatoporphyrin unterscheidet sich von Protoporphyrin IX dadurch, dass die beiden Vinyl-Gruppen infolge Anlagerung von Wasser in Hydroxyethyl-Reste übergegangen sind. Da die Hydratisierung nicht stereospezifisch erfolgt, besteht Hämatoporphyrin aus vier Stereoisomeren.Nachweis von Blut im Stuhl (Hämatoporphyrin-Test, Guajak-Test)
Photosensibilierung von Tumoren (Photodynamische Therapie – PDT)
Antidepressivum seit den 1920er Jahren


== Einzelnachweise ==