PRO-LAD (engl. N-Propyl-nor-lysergic acid diethylamide) ist ein chemisch hergestelltes Derivat der Lysergsäure, die in Mutterkornalkaloiden natürlich vorkommt. Es ruft schon in sehr geringen Dosen lang andauernde halluzinogene Wirkungen hervor. Pharmakologisch gehört PRO-LAD zur Gruppe der serotoninverwandten psychedelischen Substanzen.Chemisch gehört PRO-LAD zur Strukturklasse der Ergoline. Charakteristisch für die chemische Struktur der Mutterkornalkaloide ist das tetracyclische Ergolin. Die in der Natur gefundenen Ergoline sind am Stickstoff in Position 6 des Ergolinsystems methyliert. PRO-LAD besitzt im Gegensatz zu LSD eine N6-Propylgruppe statt einer N6-Methylgruppe.Die Dauer eines unkomplizierten PRO-LAD-Erlebnisses liegt in der Regel zwischen 6 und 8 Stunden, abhängig von Dosierung, Körpergewicht und Alter. Die wirksame Dosis wird mit 100–200 µg angegeben. PRO-LAD wirkt an den Rezeptorensubtypen der Serotonin-(5-HT2)-Rezeptoren, sowie der Dopamin-Rezeptoren.