Wolframsäure (genauer Orthowolframsäure) ist eine Verbindung aus Wolframtrioxid und Wasser.Wolframsäure entsteht unter anderem beim Ansäuern von Wolframatlösungen und vorsichtigem Erhitzen des zunächst ausfallenden Dihydrats (WO3 · 2 H2O).
So zum Beispiel durch Reaktion von Calciumwolframat mit einer Mischung aus konzentrierter Salzsäure und Salpetersäure.

  
    
      
        
          C
          a
          W
          
            O
            
              4
            
          
          +
          2
           
          H
          X
          ⟶
          
            H
            
              2
            
          
          W
          
            O
            
              4
            
          
          +
          C
          a
          
            X
            
              2
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {CaWO_{4}+2\ HX\longrightarrow H_{2}WO_{4}+CaX_{2}} }Die Verhältnisformel des Wolframtrioxid-Monohydrats lautet H2WO4, doch existieren im Gegensatz zur scheinbar analog aufgebauten Schwefelsäure (H2SO4) keine diskreten H2WO4-Moleküle. Stattdessen besteht Wolframsäure aus einem Schichtengitter aus WO6-Oktaedern. Die Anionen der Wolframsäure bestehen dagegen, analog der Sulfationen, aus WO42−-Tetraedern. Erstmals isoliert wurde sie von Carl Wilhelm Scheele im Jahr 1781 in Köping.
Wolframsäure löst sich leichter in Alkalien als Wolframtrioxid.


== Einzelnachweise ==