07 Vestur („07 Westen“) ist ein färöischer Fußballclub mit Sitz in Sørvágur auf der Insel Vágar.Am 8. November 2004 wurde FS Vágar 2004, vollständiger Name Fótbóltssamtakið Vágar 2004 („Fußballunion Vágar 2004“), abgekürzt FSV04, gegründet. Er trat damit die Nachfolge von FS Vágar an. Anwesend waren 65 Personen. Der erste Vorstand wurde gewählt: Ari Thomassen als Vorsitzender, Napolion Magnussen als Stellvertreter, Atli Gregersen als Kassenwart, Heðin Jørgensen als Schriftführer und Sigfríð Olsen, Egil Petersen, Heini Holm und Bjarni Prior als Beisitzer.
Ende 2007 wurde entschieden, wie beim Vorgängerverein erneut eine Fusion mit SÍ Sørvágur einzugehen, welche am 6. November 2007 offiziell zustande kam. Als neuer Name wurde 07 Vestur bekanntgegeben. Dieser bezieht sich zum einen auf das Gründungsjahr, zum anderen auf die Position der Insel Vágar (7° westlicher Länge). In der ersten Saison unter neuem Namen gelang als Erstplatzierter der 1. Deild sofort der Aufstieg in die Vodafonedeildin, als Letztplatzierter erfolgte jedoch direkt wieder der Abstieg. 2010 belegte 07 Vestur erneut den ersten Platz in der zweiten Liga, konnte jedoch erneut nur ein Jahr in der höchsten Spielklasse verbleiben. Dieselbe Situation wiederholte sich in den nächsten beiden Jahren. Nach zwei dritten Plätzen gelang 2016 als Zweitplatzierter der Aufstieg in die erste Liga. Dort wurde der vorletzte Platz belegt. Da jedoch in der zweiten Liga nur eine A-Mannschaft zu den besten drei Teams gehörte und schlechter platzierte Mannschaften nicht aufstiegsberechtigt sind, bedeutete dies den Klassenerhalt für 07 Vestur. 2018 landete die Mannschaft auf dem letzten Platz, in der 1. Deild wurde als Viertplatzierter der direkte Wiederaufstieg verpasst.Aufgelistet sind alle Spieler, die mindestens zehn Spiele für die Nationalmannschaft absolviert haben.

Jan Dam (2007)
Jóhannis Joensen (2009)
Sonni Nattestad (2011–2012)
Torkil Nielsen (2007)
Jens Erik Rasmussen (2008–2011, 2014)Rekordspieler der ersten Liga ist Tór-Ingar Akselsen mit 100 Spielen. Akselsen sowie der Brasilianer Clayton Nascimento erzielten mit jeweils 14 die meisten Tore in der Betrideildin (Stand: Ende 2019).Beste Ligaplatzierung: 9. Platz (2011, 2017)
Höchster Heimsieg: 5:0 gegen Skála ÍF (16. September 2017)
Höchste Heimniederlage: 0:7 gegen NSÍ Runavík (22. Juli 2017)
Höchster Auswärtssieg: 5:1 gegen ÍF Fuglafjørður (21. Oktober 2017)
Höchste Auswärtsniederlage: 0:9 gegen NSÍ Runavík (8. Mai 2011)
Torreichstes Spiel: 07 Vestur gegen NSÍ Runavík 4:6 (19. Juni 2011)
Ewige Tabelle: 17. PlatzDas Frauenteam spielte als FS Vágar 2004 2005 in der 1. Deild. Als 07 Vestur belegte der Verein in einer Spielgemeinschaft mit MB Miðvágur in der 2. Deild 2009 den ersten Platz, danach wurde die Spielgemeinschaft jedoch aufgelöst.Erstligateilnahmen: 2005
Beste Ligaplatzierung: 6. Platz (2005)
Höchster Heimsieg: 2:1 GÍ Gøta (9. September 2005)
Höchste Heimniederlage: 1:9 gegen KÍ Klaksvík (9. Oktober 2005)
Höchste Auswärtsniederlage: 0:8 gegen KÍ Klaksvík (8. Mai 2005)
Torreichstes Spiel: FS Vágar 2004 gegen KÍ Klaksvík 1:9 (9. Oktober 2005)
Ewige Tabelle: 26. Platz