Der Artikel beinhaltet eine ausführliche Darstellung der argentinischen Fußballnationalmannschaft der Frauen bei den Olympischen Sommerspielen. Die Argentinierinnen nahmen einmal am Turnier der Frauen teil und konnten noch nicht an die Erfolge der Männer anknüpfen, deren Olympiamannschaft zweimal die Goldmedaille gewonnen hat.Für das erste Olympische Fußballturnier der Frauen waren neben Gastgeber USA nur die weiteren sieben besten Mannschaften der WM 1995 bzw. Brasilien für die nicht startberechtigten Engländerinnen qualifiziert. Da Argentinien als Zweiter der Südamerikameisterschaft 1995 nicht für die WM qualifiziert war, konnte sich die Mannschaft nicht für die Olympischen Spiele qualifizieren.Für das zweite olympische Turnier waren neben dem Gastgeber wieder nur die sieben besten Mannschaften der WM 1999 qualifiziert. Da Argentinien  auch den Heimvorteil bei der Südamerikameisterschaft 1998 nicht nutzen konnte, war die Mannschaft wieder nicht für die WM qualifiziert und konnte sich daher erneut nicht für die Olympischen Spiele qualifizieren.Für die Spiele 2004 hatte sich auch Buenos Aires beworben, war aber bei der entscheidenden Abstimmung bereits in der ersten Runde ausgeschieden. Daher musste sich die Mannschaft der Argentinierinnen für das dritte olympische Frauenfußballturnier über die Fußball-Südamerikameisterschaft der Frauen 2003 qualifizieren, die als direkte Qualifikation galt. Argentinien belegte aber hinter den Brasilianerinnen wieder nur den zweiten Platz. Damit waren sie zwar erstmals für eine WM  qualifiziert, da Südamerika nun zwei Startplätze zustanden, für die Olympischen Spiele war aber nur der Südamerikameister qualifiziert.Für das Turnier in Peking galt die Fußball-Südamerikameisterschaft der Frauen 2006 als Qualifikationsturnier und der Südamerikameister qualifizierte sich für Peking. Da Argentinien in der Finalrunde überraschend das letzte Spiel gegen Brasilien mit 2:0 gewann, war Argentinien direkt qualifiziert. Brasilien konnte sich aber noch durch ein Playoffspiel gegen den Zweiten der Afrika-Qualifikation, die Mannschaft aus Ghana qualifizieren. 
Zum Turnier-Auftakt verlor die Mannschaft gegen Kanada mit 1:2, wobei Ludmila Manicler das erste Olympische Tor für die Argentinierinnen erzielte. Auch gegen Schweden zogen sich die Südamerikanerinnen bei der 0:1-Niederlage achtbar aus der Affäre. Mit einem 0:2 gegen China vor mehr als 50.000 Zuschauern (31.492 laut offiziellem Bericht) – der vermutlich höchsten Zuschauerzahl bei einem Spiel der Argentinierinnen – verloren sie dann aber auch das letzte Spiel, wobei Florencia Quiñones ein Eigentor unterlief und die endgültige Entscheidung erst in der 90. Minute durch Gu Yasha, die bisher jüngste Torschützin fiel. Als Gruppenletzter schieden die Argentinierinnen damit aus. Immerhin hatten sie deutlich weniger Tore kassiert als bei der WM ein Jahr zuvor, wo sie 18 Gegentore kassiert hatten.Wie vier Jahre zuvor galt wieder die Fußball-Südamerikameisterschaft als Qualifikationsturnier und diesmal standen den Südamerikanerinnen zwei direkte Startplätze zu. Aber diesmal konnte Argentinien in der Finalrunde kein Spiel gewinnen und belegte nur den vierten Platz. Entscheidend war ein 0:1 im letzten Spiel gegen Kolumbien, das sich als Vizemeister damit erstmals für die Olympischen Spiele qualifizierte.Für das Turnier in Rio de Janeiro war die Südamerikameisterschaft von 2014 die entscheidende Hürde. Zwar konnte Argentinien in der Vorrunde Brasilien mit 2:0 bezwingen, in der Finalrunde wurde aber wieder kein Spiel gewonnen, so dass erneut nur der vierte Platz heraussprang.Für das Turnier in Tokio war die Südamerikameisterschaft von 2018 die entscheidende Hürde.
Argentinien überstand zwar die Vorrunde, in der Finalrunde wurde aber nur ein Spiel gewonnen und der dritte Platz belegt, der nicht für die Qualifikation ausreichte.Norwegen: 0 Spiele
USA: 0 Spiele
Deutschland: 0 SpieleArgentinien bestritt bisher drei Spiele bei den Olympischen Spielen – alle wurden verloren.
Die Argentinierinnen spielten einmal gegen den Gastgeber, nie gegen den späteren Olympiasieger oder Titelverteidiger. Nur ein Spiel war das bisher erste gegen den jeweiligen Gegner.
Argentinien  spielte bisher gegen Mannschaften von drei anderen Konföderationen, aber bisher gegen keinen Meister und traf bisher nicht auf den amtierenden Weltmeister.
Die meisten Spiele bestritten 13 Spielerinnen, die in den bisherigen drei Spielen eingesetzt wurden.  Das bisher einzige Tor erzielte Ludmila Manicler.Die argentinische Mannschaft kassierte nur gegen ein Land ihre höchste Niederlage bei Olympischen Spielen:

Schweden Schweden  0:1 Vorrunde 2002 – einziges Spiel gegen Schweden