Mit dem Diamantbollen (schwedisch Diamantener Ball) wird jährlich die beste schwedische Fußballspielerin ausgezeichnet. Verliehen wird der Preis vom schwedischen Fußballverband und der Tageszeitung Sydsvenskan. Als Kandidaten kommen nur schwedische Staatsbürgerinnen in Frage. 
Die Auszeichnung wird seit 1990 vorgenommen. Erste Siegerin war Eva Zeikfalvy. Rekordsiegerin ist Lotta Schelin (2006, 2011, 2012, 2013 und 2014), die als erste Spielerin öfter als zweimal ausgezeichnet wurde, gefolgt von Kristin Bengtsson (1994, 2004), Victoria Sandell Svensson (1998, 2003), Therese Sjögran (2007, 2010), Hedvig Lindahl (2015, 2016) und Caroline Seger (2009, 2019), die bisher jeweils zweimal ausgezeichnet wurden.  Spielerinnen von Malmö FF, bzw. LdB FC Malmö bzw. FC Rosengård wurden bisher fünfmal ausgezeichnet. Es folgen mit vier Auszeichnungen Spielerinnen von Älvsjö AIK, Umeå IK Olympique Lyon. Als erste Torhüterin wurde 1991 Elisabeth Leidinge ausgezeichnet.
Bislang wurde noch keine Preisträgerin des Diamantbollen als FIFA-Weltfußballerin des Jahres ausgezeichnet.
Bereits seit 1946 wird unter dem Namen Guldbollen die analoge Auszeichnung für den Männerfußball vergeben.Jahr: Nennt das Jahr, in dem die Spielerin gewählt wurde.
Name: Nennt den Namen der Spielerin.
Verein: Nennt den Verein, für den die Spielerin zum damaligen Zeitpunkt gespielt hat.Hinweis: Die Platzierung wird durch die Anzahl der Titel bestimmt. Bei gleicher Anzahl von Titeln wird alphabetisch sortiert. Es sind nur Spielerinnen aufgelistet, die mindestens zweimal ausgezeichnet wurden.