Der FA Women’s Community Shield war der Supercupwettbewerb im englischen Frauenfußball. Der Wettbewerb war mit dem FA Community Shield im Männerfußball vergleichbar und war das erste Spiel einer jeden neuen Saison. Sämtliche Einnahmen wurden wohltätigen Zwecken gespendet. Vorerst letzter Titelträger ist der FC Arsenal.Der Wettbewerb wurde erstmals im Jahre 2000 ausgetragen. Beim ersten Mal hieß der Wettbewerb noch FA Women’s Shield. Arsenal London und Charlton Athletic trennten sich mit 1:1. Das Spiel wurde weder verlängert noch durch ein Elfmeterschießen entschieden. Die Einnahmen wurden der Breakthrough Breast Cancer Charity gespendet.Ab 2001 wurde der Wettbewerb unter dem heutigen Namen ausgetragen. Rekordsieger ist der FC Arsenal mit vier Erfolgen. Von den bisherigen acht Spielen fand nur eins ohne den FC Arsenal statt.Im FA Women’s Community Shield trifft der amtierende Meister auf den amtierenden Pokalsieger. Sollte der Meister auch Pokalsieger sein so rückt der unterlegene Pokalfinalist nach. Steht es nach 90 Minuten unentschieden folgt ein Elfmeterschießen.