Der FC Fulham (offiziell: Fulham Football Club, kurz: FFC) – auch bekannt als The Cottagers, The Whites oder The Lilywhites – ist ein englischer Fußballklub mit Sitz in Fulham, einem Stadtteil im Westen Londons. 1879 gegründet, ist er der älteste noch aktive Profifußballklub der britischen Hauptstadt. 1949 stieg der FC Fulham zum ersten Mal in die First Division auf und verbrachte nach dem zweiten Aufstieg 1959 erstmals bis 1968 eine längere Zeit in der ersten Liga. Nach den folgenden 33 Jahren in niederklassigen Profiligen spielte der FC Fulham von 2001 bis 2014 in der obersten englischen Spielklasse und stieg 2018 und 2020 erneut in die Premier League auf. Bis zum heutigen Tag hat der Verein keinen bedeutenden nationalen oder internationalen Titel gewonnen. Höhepunkte in der Vereinsgeschichte waren das Erreichen des FA-Cup-Endspiels im Jahr 1975, dann 2002 der Gewinn des UI-Cups, der dem Klub die erste Teilnahme am UEFA-Pokal bescherte, und 2010 in der UEFA Europa League die erste Finalteilnahme in einem europäischen Vereinswettbewerb. Die Heimspiele trägt der Verein seit 1896 im Stadion „Craven Cottage“ in Ufernähe der Themse aus. Das Trainingsgelände befindet sich in der Nähe des Motspur Parks, wo auch die vereinseigene Jugendakademie zuhause ist. Außerdem trug hier die im Sommer 2006 aufgelöste Frauenmannschaft Fulham LFC die Mehrzahl ihrer Spiele aus, bevor sie sich als WFC Fulham im selben Jahr und ohne wirtschaftlich-rechtliche Verbindung zum FC Fulham neu gründete. Seit 2014 existiert wieder eine unterklassige Frauenmannschaft, genannt FFC Women, im Verein.Die Wurzeln des FC Fulham sind kirchlichen Ursprungs und eng mit dem 1868 ins Leben gerufenen Missionswerk der Fulhamer All Saints Church verbunden. Die rasch anwachsende Bevölkerung in Fulham Fields führte 1874 zur Gründung einer zweiten Kirchengemeinde, der St. Andrew’s Church. Deren erster Vikar John Henry Cardwell befand die körperliche Ertüchtigung als angemessenes Betätigungsfeld für die großteils in Armut lebenden Jugendlichen und sah im Sport einen Weg, christliche Werte wie Gemeinschaft zu fördern. Der erst 15-jährige Tom Norman gründete 1879 den „St Andrew’s Cricket and Football Club“, wobei Cricket zu Beginn eindeutig Priorität hatte. Gespielt wurde an der Sunday School in der Star Road, wo Normans Mutter als Lehrerin beschäftigt war. Die Spiele waren zunächst reines Freizeitvergnügen, bis 1883 der nächste Meilenstein folgte. Mit der Unterstützung einflussreicher Kirchgänger, darunter der konservative Politiker und Patron Patrick Murdoch, erhielten die Heranwachsenden Zugang zum „Ranelagh Club“. Auf den gepflegten Rasenflächen des exklusiven Country Clubs trainierten die Neuankömmlinge nun an der Fulham High Street und die gewachsene Stellung innerhalb der Gemeinde wurde zu Beginn der Spielzeit 1886/87 deutlich, als sich der Verein in „Fulham St Andrew’s Cricket and Football Club“ umbenannte. Die „Saints“, wie die Spieler in der Anfangszeit genannt wurden, entwickelten sich zu einer regionalen Größe, gewannen in der Saison 1886/87 21 von 22 Spielen und holten mit dem West London Association Cup den ersten Pokal in der Vereinsgeschichte. Vier Jahre später folgte der West London Observer Challenge Cup; da hieß der Klub bereits seit Januar 1889 „Fulham Football Club“. Ab 1891 teilte sich der FC Fulham mit dem örtlichen Wasps Rugby Club eine neue Spielstätte. Diese hatte den Vorteil, dass das Spielfeld Umrandungen hatte und so den Zuschauern Eintrittspreise abverlangt werden konnten, wodurch sich das finanzielle Fundament festigte. Zur Saison 1892/93 war der Klub Gründungsmitglied der neu gegründeten West London League und trat zum ersten Mal im London Senior Cup und im Middlesex Senior Cup in Erscheinung. Mit 16 Siegen in 18 Spielen gewann der FC Fulham überlegen die West-London-Liga und startete ab 1894 das Projekt, eine eigene professionelle Spielstätte aufzubauen. Die Wahl fiel auf das ehemalige Anwesen von Lord Craven aus dem 18. Jahrhundert, das der Klub in zwei Jahren zur Fußballspielstätte Craven Cottage ausbaute. Im selben Jahr 1896 trat der Klub der zweiten Spielklasse der London League bei und versuchte erstmals im nationalen FA Cup sein Glück. Mit 13 Siegen in 18 Partien gewann die Mannschaft überlegen die Londoner Zweitligameisterschaft und spielte künftig in der ambitionierteren Second Division der Southern League.Der FC Fulham nahm im Sommer 1898 offiziell den Profiklub-Status an und absolvierte unter der Führung des ersten Vorsitzenden J. F. Hitchcock fünf Jahre in der zweiten Division der Southern League. In den Jahren 1902 und 1903 führte der Klub jeweils die Abschlusstabelle an und legte mit der Eintragung als Unternehmen mit beschränkter Haftung ein weiteres wirtschaftliches Fundament. Die sportliche Perspektive blieb zunächst unverändert, da der FC Fulham jeweils in den entscheidenden „Test Matches“ gegen Thames Ironworks (1:5, 1900) Swindon Town (1:3, 1902) und den FC Brentford (2:7, 1903) die Qualifikation zur obersten Spielklasse verpasst hatte. Da die zweite Liga wenig attraktiv war – parallel spielte die Mannschaft ab der Saison 1900/01 noch in der London League Division One – und in der Spielzeit 1902/03 nur noch sechs Teams umfasste, erwirkte Hitchcock trotz der „fehlenden sportlichen Legitimation“ die Teilnahme an der obersten Spielklasse der Southern League. Der Klub rief eine Gesellschaft ins Leben und gab Anteilsscheine im Wert von 7.500 Pfund aus, die zur Finanzierung neuer Spieler dienten. Eine Reihe prominenter Londoner Geschäftsleute unterstützte den Klub in dieser wichtigen Aufbauphase, wozu vor allem Henry Norris und John Dean zählten – während Norris später Vorsitzender des FC Arsenal wurde, prägte die Dean-Familie den Klub über insgesamt drei Generationen bis weit in die 1970er Jahre. Bei den „Cottagers“ standen in der ersten Partie der Saison 1903/04 gegen Tottenham Hotspur (0:0) nur noch zwei Spieler aus der Vorsaison in der Mannschaft und das neu zusammengestellte Team belegte am Ende unter 18 Mannschaften Platz 11. Mit der Trainerverpflichtung des Football-League-erfahrenen Harry Bradshaw gelang der einflussreichen Vereinsführung im April 1904 ein weiterer richtungweisender „Coup“, der in den Jahren 1906 und 1907 jeweils mit dem Gewinn der Southern-League-Meisterschaft belohnt wurde. Prägend in dieser Ära war neben der Defensivabteilung, die aus dem Torhüter und Kapitän Jack Fryer, der bereits 173 Football-League-Einsätze und drei FA-Cup-Endspiele hinter sich gebracht hatte, den Abwehrspielern Harry Ross, Harry Thorpe und zuletzt Ted Charlton bestand, vor allem der „Mittelfeldmotor“ mit Pat Collins, Billy Morrison und Billy Goldie auf den Halbpositionen. Für die Kreativmomente zeichneten die Flügelspieler Fred Threlfall (links), Albert Soar (rechts) und Bert Kingaby (rechts) sowie im Sturmzentrum Ex-Newcastle-Spieler Willie Wardrope und später der schottische Nationalspieler Bobby Hamilton verantwortlich. Im Mai 1907 bat der FC Fulham um Aufnahme in den Spielbetrieb der Football League und das Begehren wurde mit Hilfe von Norris’ Verhandlungsgeschick – trotz vorhandener Einwände des benachbarten FC Chelsea – mit 28 Stimmen angenommen. Leidtragender Verein war Burton United, das aus der Football League Second Division ausscheiden musste. Die Cottagers waren somit nach Woolwich Arsenal, dem FC Chelsea und Clapton Orient der vierte Londoner Klub, der an der Football League teilnahm.Das erste Meisterschaftsspiel im neuen Ligaverband verlor Fulham am 3. September 1907 daheim gegen Hull City mit 0:1; vier Tage später folgte ein 1:0-Sieg bei Derby County. Fortan etablierte sich der Verein in der neuen Liga. Das immer noch von dem Mittelfeldtrio Collins-Morrison-Goldie angetriebene Team verpasste mit dem vierten Tabellenplatz den Aufstieg in die Erstklassigkeit nur knapp und befand sich dabei nur drei Punkte hinter dem zweitplatzierten Aufsteiger Leicester City. In dieser ersten Saison gelang dem Verein zudem im FA Cup gegen Luton Town ein 8:3-Auswärtssieg, der bis heute den Vereinsrekord für ein Auswärtsspiel darstellt. Die Mannschaft erreichte in diesem Wettbewerb das Halbfinale und verlor dort mit 0:6 gegen Newcastle United, gleichfalls ein bis heute gültiger Rekord für ein Semifinale im englischen Pokal. Diesem vielversprechenden Einstand in der Football League folgte jedoch eine Zeit sportlicher Stagnation, die dadurch eingeläutet wurde, dass Erfolgstrainer Bradshaw zum Ende der Saison 1908/09 sein Engagement in Fulham beendete. Neuer sportlicher Leiter wurde Phil Kelso, der wie sein Vorgänger bereits für Arsenal gearbeitet hatte. In den insgesamt elf offiziellen Spielzeiten bis Mai 1924 – vier Jahre während des Ersten Weltkriegs wurde nur in der London Combination gespielt – belegte der Klub nie einen besseren Abschlusstabellenplatz als Rang 6, erreichte acht Mal im FA Cup maximal die zweite Hauptrunde und die Mannschaften waren zumeist eine Mixtur aus eigenen Talenten, günstigen Transfer-„Schnäppchen“ und „Alt-Stars“, die ihren Zenit häufig bereits hinter sich hatten. Zu den prominentesten Spielern, die um und ab 1910 verpflichtet wurden, zählten der Ägypter Hussein Hegazi, der erste Ausländer in Reihen der Cottagers, dazu der erfolgreiche Amateurnationalspieler Arthur Berry und Bobby Templeton, der als Flügelspieler und in seiner extrovertierten Persönlichkeit dem späteren George Best ähnelte. Zu Leistungsträgern wurden die beiden Halbstürmer Wattie White und ab 1920 Danny Shea, die noch bis weit in die 1920er hinein für den Klub aktiv waren; daneben waren der langjährige Kapitän Jimmy Torrance, Flankenspezialist Frank Penn und Torhüter Arthur Reynolds Dauerbrenner und prägend in dieser Ära. Zu den raren sportlichen Höhepunkten zählten der 1:0-Sieg im ersten Ligaaufeinandertreffen gegen den Nachbarn FC Chelsea im Dezember 1910, ein 3:0-FA-Cup-Erfolg gegen den Erstligisten FC Liverpool im Jahr 1912 sowie ein deutliches 6:1 gegen den Erstligaabsteiger Arsenal im November 1913. In den frühen 1920ern erschien die Verpflichtung der Spieler Danny Shea, Andy Ducat sowie des 3.000 Pfund teuren Torjägers Barney Travers als Beleg für wieder gestiegene Ambitionen; doch ein Vorfall anlässlich einer Partie beim FC South Shields im März 1922 läutete einen nachhaltigen Rückschlag ein. Im Nachgang zur 0:1-Niederlage wurden Bestechungsvorwürfe in Richtung FC Fulham erhoben, die sich speziell gegen den Stürmer Travers richteten und nach einer dreiwöchigen Untersuchung mit einem Schuldspruch endeten. Travers wurde mit einer lebenslangen Sperre belegt, aber nicht wenige hielten ihn lediglich für ein „Bauernopfer“ und vermuteten in Trainer Kelso den wahren Drahtzieher. Der Vorfall hinterließ einen langen Schatten auf dem Verein, sportlich ging es bergab und nach dem Ende der Saison 1923/24 und dem knapp realisierten Klassenerhalt verließ Kelso den Verein und kehrte dem Fußball im Alter von nur 53 Jahren endgültig den Rücken.Hatten zuvor zwei Trainer innerhalb von 20 Jahren dem FC Fulham gedient, so reduzierte sich die Verweildauer ab 1924 deutlich. Mit Andy Ducat versuchte sich erstmals ein Ex-Spieler des Klubs auch als sportlicher Leiter, blieb aber trotz einiger Achtungserfolge im FA Cup – dazu zählte nach Siegen gegen drei Erstligaklubs in der Saison 1925/26 das Erreichen des Viertelfinals – in der Liga mit nur wenig Glück ausgestattet. Mit dem 19. Abschlusstabellenplatz konnte der Fall in die Third Division South knapp abgewendet werden und die Klubführung ließ Ducat 1926 gehen, um mit Joe Bradshaw den Sohn des ehemaligen Erfolgscoachs Harry Bradshaw als Nachfolger zu installieren. Das Schicksal wendete sich jedoch nicht zum Besseren und zwei Jahre später musste der FC Fulham zum ersten Mal in seiner Geschichte den Gang in die Drittklassigkeit antreten. Die Abstiegssaison 1927/28 hatte dabei einige Kuriositäten zu bieten. In den Heimspielen zeigte sich der Klub äußerst leistungsstark und nur der Second-Division-Meister Manchester City verwies hier auf eine bessere Statistik. Die Auswärtsdarbietungen hatten jedoch Negativrekordcharakter historischen Ausmaßes. Die Cottagers verloren alle ihrer ersten 19 Ligaauswärtspartien (plus dem Pokalaus beim FC Southport und gemeinsam mit den letzten zwei Auswärtspleiten der Vorsaison bedeutete dies für den FC Fulham eine Serie von 22 Auswärtsniederlagen) und trotz der 26 Tore des neuen Mittelstürmers Sid Elliott besiegelte eine deutliche 0:4-Pleite beim FC Blackpool am letzten Spieltag den Abstieg. Der Klub hielt zunächst an Joe Bradshaw fest, als aber die erhoffte Rückkehr in die Second Division im Jahr danach misslang, war dessen Zeit abgelaufen. Auch Ned Liddle versuchte sich danach vergeblich und konnte in drei Jahren mit dem jeweils fünften, siebten und neunten Abschlussrang nie ernsthaft in den Kampf um die vordersten Plätze eingreifen. Kurz vor dem Ende der Saison 1930/31 hatte die Klubführung ihr Vertrauen in Liddle bereits verloren und nahm zu Beginn der folgenden Spielzeit James McIntyre unter Vertrag, der zuvor den FC Southampton in die Second Division geführt hatte. McIntyre baute eine neue Mannschaft auf, die nur mit dem walisischen Rechtsaußen Billy Richards und dem Mittelstürmer Frank „Bonzo“ Newton an zwei Positionen verstärkt wurde. Maßgeblich inspiriert von seinem Vorbild Herbert Chapman, der den FC Arsenal zu dieser Zeit zum führenden englischen Fußballverein aufbaute, entfachte der Neuling und die Klubführung bei dem „durchschnittlichen Drittligisten“ eine neue Euphorie, die auf Anhieb 1932 in den Gewinn der Meisterschaft der Third Division South und in die Rückkehr in die Zweitklassigkeit mündete. Neben Newton, der mit 43 der insgesamt 111 Treffer in 