Der FC Ruggell (Fussball Club Ruggell) ist ein Fussballverein der Gemeinde Ruggell in Liechtenstein. Der 1958 gegründete Verein hat 225 Mitglieder, die Vereinsfarben sind Grün und Weiss.Der FC Ruggell war bis 2008 der einzige Liechtensteiner Fussballverein mit einem eigenen Frauenteam. Dieses war recht erfolgreich und nahm zeitweise sogar am Spielbetrieb der Schweizer Nationalliga A teil. Nach dem Abstieg 2006 spielte die Mannschaft zwei Jahre in der Nationalliga B, wo ihr in der Saison 2007/2008 der sportliche Wiederaufstieg in die höchste Spielklasse gelang. Jedoch zog der Verein das Frauenteam aus finanziellen Gründen vom Spielbetrieb zurück.
Die Herrenmannschaft spielt momentan in der sechstklassigen  2. Liga in der Schweiz. Der Verein erreichte sieben Mal, zuletzt 2019, das Finale um den Liechtensteiner Fussballpokal, konnte den Wettbewerb aber bislang noch nie gewinnen.Der Verein trägt seine Heimspiele auf dem Hauptfeld des Freizeitpark Widaus aus. Dieses hat eine Kapazität von 1.000 Plätzen und ist seit 2019 im neuen Nationalmannschaftszentrum des Liechtensteiner Fussballverbands integriert, welches aus drei weiteren Spielfeldern besteht.