Der FC Rot-Schwarz Thun ist ein Fussballverein in Thun. Aushängeschild des Vereins ist die erste Frauenfussball-Mannschaft, die in der Nationalliga B spielt.Der Verein wurde 1947 als PTT 1947 gegründet und erhielt 1968 seinen heutigen Namen. Den Herren-Mannschaften gelang es nie, über die unteren Spielklassen hinauszukommen, derzeit spielt man in der 5. Liga.
Seit 1978 wird beim FC Rot-Schwarz Thun Frauenfussball gespielt. Schon zwei Jahre später schaffte man den Sprung in die Nationalliga B. 1986 gewann man die Meisterschaft und stieg in die Nationalliga A auf. Mit diesem Aufstieg begann ein jahrelanges Auf und Ab, weswegen man den Verein auch als Fahrstuhlmannschaft bezeichnen kann. In einem Vier-Jahres-Rhythmus wechselte der Verein ständig die Ligen. Zwischenzeitlich konnte 1997 mit dem dritten Platz in der Nationalliga A die beste Platzierung erreicht werden. Den grössten Erfolg feierte die Mannschaft am 20. Mai 2009 im Stade de Suisse in Bern, als sie mit dem Rekordergebnis von 8:0 (6:0) über den FC Schlieren Schweizer Cupsieger wurden.3. Platz in der Nationalliga A: 1997
Aufstieg in die Nationalliga A: 1986, 1995, 2000, 2003, 2005
Schweizer Cup Halbfinalist: 1993, 2008
Schweizer Cupsieger: 2009