Als Fußballerin des Jahres wird in Deutschland jährlich eine Spielerin als herausragende der Saison geehrt. Die Fußballerin des Jahres wird von den Mitgliedern des Verbands Deutscher Sportjournalisten (VDS) gewählt und gemeinsam mit dem Fachblatt Kicker geehrt. Als Kandidaten kommen alle deutschen Spielerinnen sowie bei einem Verein der Bundesliga unter Vertrag stehenden ausländischen Spielerinnen in Frage. Die Auszeichnung wird seit 1996 vorgenommen. Martina Voss war die erste Titelträgerin. Aktuelle Fußballerin des Jahres 2020 ist als erste Nichtdeutsche Pernille Harder. Zuvor war Dzsenifer Marozsán drei Jahre hintereinander von 2017 bis 2019 Titelträgerin. Marozsán war die erste Fußballerin des Jahres, die im Jahr der Ehrung bei einem ausländischen Verein spielte.
Erfolgreichste Preisträgerin ist Birgit Prinz, die insgesamt achtmal zur Fußballerin des Jahres gewählt wurde. Inka Grings und Dzsenifer Marozsán liegen mit jeweils drei Auszeichnungen auf dem zweiten Platz vor Martina Voss-Tecklenburg, Célia Šašić und Alexandra Popp, die ihrerseits je zweimal gewählt wurden. Grings war 1999 die jüngste und Martina Voss-Tecklenburg 2000 mit 33 Jahren die älteste gewählte Spielerin. Zwischen der ersten und zweiten Wahl von Inka Grings liegt mit zehn Jahren die längste Zeitspanne bei einer erneuten Auszeichnung. Silke Rottenberg wurde 1998 als bislang einzige Torhüterin gewählt. Erfolgreichster Verein ist der 1. FFC Frankfurt, der neun Mal die Fußballerin des Jahres stellte. In den Jahren 2003, 2004 und 2005 wurde Birgit Prinz sowohl zur deutschen als auch zur Weltfußballerin des Jahres gewählt. Bisher sind alle deutschen Fußballerinnen des Jahres deutsche Staatsangehörige. Fatmire Bajramaj war die erste nicht in Deutschland geborene Preisträgerin.Jahr: Nennt das Jahr, in dem die Spielerin gewählt wurde.
Name: Nennt den Namen der Spielerin.
Verein: Nennt den Verein, für den die Spielerin zum damaligen Zeitpunkt gespielt hat.
Position: Nennt die Position der Spielerin: Tor, Abwehr, Mittelfeld, Sturm.Diese Rangliste nennt Spielerinnen und deren Vereine, die den Titel mehrmals erhalten haben.Platz: Nennt die Platzierung der Spielerin innerhalb dieser Rangliste. Diese wird durch die Anzahl der Titel bestimmt. Bei gleicher Anzahl von Titeln wird alphabetisch sortiert.
Name: Nennt den Namen der Spielerin.
Anzahl: Nennt die Anzahl der errungenen Titel.
Jahre: Nennt die Spielzeit(en), in denen die Spielerin Fußballerin des Jahres wurde.Platz: Nennt die Platzierung des Vereins innerhalb dieser Rangliste. Diese wird durch die Anzahl der Titel bestimmt. Bei gleicher Anzahl von Titeln wird alphabetisch sortiert.
Verein: Nennt den Namen des Vereins.
Anzahl: Nennt die Anzahl der errungenen Titel.
Jahre: Nennt die Spielzeit(en), in denen Spielerinnen des Vereins Fußballerin des Jahres wurden.Platz: Nennt die Platzierung der Position innerhalb dieser Rangliste. Diese wird durch die Anzahl der Titel bestimmt. Bei gleicher Anzahl von Titeln wird alphabetisch sortiert.
Position: Nennt die Position.
Anzahl: Nennt die Anzahl der errungenen Titel.