Der belgische Goldene Schuh im Frauenfußball (französisch Soulier d’or féminin, niederländisch Gouden Schoen vrouwen) ist eine Auszeichnung, die seit 2017 an die herausragendste Fußballspielerin Belgiens verliehen wird. Dabei wird die beste belgische Spielerin, unabhängig vom Land, in dem sie spielt, ausgezeichnet. Parallel dazu gibt es den seit 2015 vergebenen Sparkle, der in drei verschiedenen Kategorien an die beste Spielerin im Inland vergeben wird.
Gleich wie der Belgische Goldene Schuh im Herrenfußball wird die Auszeichnung im Frauenfußball von der belgischen Tageszeitung Het Laatste Nieuws organisiert. Wie bei den Männern wird auch die Preisträgerin bei den Frauen im Zuge einer Fernsehsendung verkündet.
Nachdem zehn Spielerinnen mit belgischer Nationalität ausgewählt wurden, kommt es zum ersten Wahldurchgang, woraufhin nur mehr drei Kandidaten übrigbleiben. In einem zweiten Wahldurchgang wird daraufhin die Preisträgerin ermittelt. Die erste Rezipientin diese Auszeichnung war Tessa Wullaert, zu diesem Zeitpunkt Spielerin des VfL Wolfsburg.Zur zweiten Preisträgerin wurde Janice Cayman vom Montpellier HSC gewählt.2019 wurde abermals Tessa Wullaert mit dem Goldenen Schuh geehrt.

== Einzelnachweise ==