Der Artikel beinhaltet eine ausführliche Darstellung der japanischen Fußballnationalmannschaft der Frauen bei den Olympischen Spielen. Japan konnte an vier der bisher sechs Turniere der Frauen bei den Olympischen Spielen teilnehmen und einmal das Finale erreichen, verlor dieses aber gegen Rekordolympiasieger USA. Für 2016 konnte sich Japan, das bei der WM 2015 noch Vizeweltmeister geworden war, nicht qualifizieren. Im Medaillenspiegel liegt Japan zusammen mit der Volksrepublik China und Schweden auf dem fünften Platz. Als Ausrichter der Spiele 2020 steht Japan für dieses Turnier bereits als automatisch qualifizierter Gastgeber fest.Die Japanerinnen waren durch das Erreichen des WM-Viertelfinales 1995 für das erste olympische Frauenfußballturnier qualifiziert. Sie starteten mit einem 2:3 gegen Deutschland, verloren dann mit 0:2 gegen Brasilien und das letzte Spiel mit 0:4 gegen Weltmeister Norwegen, womit sie als Gruppenletzter aus dem Turnier ausschieden.Für das zweite olympische Turnier konnten sich die Japanerinnen durch das Aus in der Vorrunde bei der WM 1999 nicht qualifizieren.Für das dritte olympische Frauenfußballturnier qualifizierten sich die Japanerinnen als Zweite bei einem Qualifikationsturnier, das im April 2004 in Japan ausgetragen wurde. Dabei besiegten sie zunächst in der Gruppenphase Vietnam mit 7:0 und anschließend Thailand mit 6:0. Durch ein 3:0 im Halbfinale gegen Nordkorea gelang dann die Qualifikation. Das für die Qualifikation nicht mehr entscheidende Finale wurde mit 0:1 gegen die Volksrepublik China verloren.
In einer von zwei Dreiergruppen gewannen sie ihr Auftaktspiel gegen Schweden mit 1:0 und damit erstmals ein Spiel bei den Olympischen Spielen. Im zweiten Spiel verloren sie dann aber gegen Nigeria mit 0:1, das seinerseits anschließend mit 1:2 gegen Schweden verlor. Damit hatten die drei Mannschaften jeweils drei Punkte, Schweden und Nigeria aber 2:2 Tore und Japan wurde mit 1:1 Toren Dritter. Alle drei erreichten aber das erstmals ausgetragene Viertelfinale. Hier traf Japan auf die USA und verlor mit 1:2.Für die Spiele 2008 hatte sich auch Osaka beworben, war aber bei der Abstimmung bereits in der ersten Runde gescheitert. Für das Turnier in Peking mussten sich die Japanerinnen daher in Spielen gegen Südkorea, Thailand und Vietnam qualifizieren, die in Hin- und Rückspielen im Jeder-gegen-Jeden-Modus ausgetragen wurden. Japan gab dabei nur bei einem 2:2 in Südkorea einen Punkt ab und qualifizierte sich als Gruppensieger.Zum Turnier-Auftakt in der Volksrepublik China reichte es gegen Neuseeland nach 0:2-Rückstand nur zu einem 2:2. Anschließend verloren sie mit 0:1 gegen Titelverteidiger USA. Mit einem 5:1 gegen Norwegen nach 0:1-Rückstand wurden sie aber noch Gruppenzweiter und trafen im Viertelfinale auf Gastgeber China und gewannen mit 2:0. Im Halbfinale trafen sie dann erneut auf die USA. Shinobu Ōno brachte die Japanerinnen zwar in der 17. Minute in Führung, kurz vor der Pause konnten die US-Girls dann aber das Spiel drehen und ihrerseits mit 2:1 in Führung gehen. Dieses Ergebnis bauten sie dann in der zweiten Halbzeit auf 4:1 aus. Eriko Arakawa konnte dann in der Nachspielzeit nur noch eine Ergebniskorrektur erreichen. Im Spiel um Platz 3 trafen sie auf Weltmeister Deutschland und hielten 68 Minuten lang das 0:0. Dann gelang der erst zehn Minuten zuvor eingewechselten Fatmire Bajramaj das 1:0 und drei Minuten vor dem Ende auch noch das 2:0 für den Weltmeister.Die Teilnahme am Turnier in London sicherten sich die Japanerinnen als amtierender Weltmeister durch den Sieg beim finalen asiatischen Qualifikationsturnier in der Volksrepublik China. Dabei gelangen Siege gegen Australien, China, Südkorea sowie Thailand und nur gegen Nordkorea wurde ein Punkt abgegeben, das sich als Zweiter ebenfalls qualifizierte.
Zum Turnierauftakt gewannen sie dann gegen Kanada mit 2:1, erreichten gegen Schweden und Neuling Südafrika aber nur torlose Remis. Als Gruppenzweiter gewannen sie dann mit 2:0 gegen Brasilien und anschließend im Halbfinale mit 2:1 gegen Frankreich. Damit kam es zur Neuauflage des WM-Finales von 2011 gegen die USA, diesmal aber mit dem besseren Ende für die  US-Girls, die damit zum vierten Mal die Goldmedaille gewannen. Für Japan war die Silbermedaille die erste olympische Medaille im Frauen-Fußball, aber erneut konnte der amtierende Weltmeister nicht Olympiasieger werden.Für die Spiele 2016 hatte sich auch Tokio beworben, war aber bei der Abstimmung in der zweiten Runde ausgeschieden.  Daher muss Japan sich wieder sportlich qualifizieren. Für das Turnier in Rio de Janeiro qualifizieren sich bei einem Turnier im heimischen Osaka die beiden besten Mannschaften. Gegner beim am 29. Februar 2016 begonnenen Turnier sind Australien, China, Nordkorea, Südkorea sowie Vietnam. Japan startete mit einer 1:3-Niederlage gegen die Australierinnen in das Turnier und konnte beim anschließenden 1:1 gegen Südkorea nur einen Punkt holen. Nach einer 1:2-Niederlage gegen China und dem Sieg Chinas gegen Südkorea am vorletzten Spieltag, konnte sich Japan nicht mehr qualifizieren. Die beiden Siege in den letzten beiden Spiele reichten dann nur noch zum 3. Platz.Am 7. September 2013 wurden die XXXII. Olympischen Spiele an Tokio vergeben, womit die Japanerinnen automatisch qualifiziert sind. Bei der Auslosung am 21. April 2021 wurden ihnen für die um ein Jahr wegen der COVID-19-Pandemie um ein Jahr verschobenen Spiele OS-Neuling Chile, Großbritannien und Kanada zugelost.USA: 4 Spiele – 4 Niederlagen – 4:9 Tore
Deutschland: 2 Spiele – 2 Niederlagen – 2:5 Tore
Norwegen: 2 Spiele – 1 Sieg, 1 Niederlagen – 5:5 ToreJapan bestritten bisher 18 Spiele bei den Olympischen Spielen. Davon wurden sechs gewonnen, neun verloren und drei endeten remis. Kein Spiel ging in die Verlängerung.
Die Japanerinnen spielten einmal gegen den Gastgeber, viermal gegen den späteren Olympiasieger (2004 im Viertelfinale, 2008 in der Vorrunde und im Halbfinale, 2012 im Finale) und dreimal gegen den Titelverteidiger. Die Japanerinnen spielten am häufigsten gegen die USA (4-mal), das in zwei Spielen der letzte Gegner war. Drei Spiele waren die ersten und bisher einzigen gegen die jeweiligen Gegner. 2021 kommt ein weiteres gegen die temporäre Mannschaft von Großbritannien hinzu.
Japan spielte bisher gegen Mannschaften aller Konföderationen und auch gegen die Meister der anderen Konföderationen (10-mal), am häufigsten gegen den Nordamerikameister (4-mal). Zweimal (1996 und 2008) traf Japan auf den amtierenden Weltmeister, wobei sie beide Spiele verloren.
Die meisten Spiele bestritt Homare Sawa, die in 17 der bisherigen 18 Spiele zum Einsatz kam und damit auf Platz 9 der Rangliste der meisten Spiele liegt. Sie ist auch die einzige asiatische Spielerin mit vier Olympiateilnahmen. Die meisten Tore erzielte Yūki Ōgimi, die vier Tore bei zwei Teilnahmen erzielte.

Anmerkung: Fett gesetzte Mannschaften waren zum Zeitpunkt des Spiels Kontinentalmeister, mit "*" markierte Mannschaften waren Weltmeister.Die meisten Spiele als Trainer mit einer Mannschaft: Norio Sasaki, John Herdman (England, mit Kanada), Silvia Neid (Deutschland) und Pia Sundhage (Schweden, mit den USA) – je 12
Die japanische Mannschaft erzielte ihre höchsten Siege gegen diese Mannschaften bei Olympischen Spielen:

Norwegen Norwegen 5:1 Vorrunde 2008Ihre höchste Niederlage gegen diese Mannschaft kassierte sie bei Olympischen Spielen:

Brasilien Brasilien 0:2 Vorrunde 1996
Nigeria Nigeria 0:1 Vorrunde 2004 – einzige Niederlage gegen Nigeria
Norwegen Norwegen 0:4 Vorrunde 1996 – zudem ein 0:4 in der WM-Vorrunde 1999Erstes Eigentor: Yumi Tōmei am 21. Juli 1996 gegen Deutschland zum zwischenzeitlichen 1:2 (Endstand 2:3)