Der Artikel beinhaltet eine ausführliche Darstellung der kanadischen Fußballnationalmannschaft der Frauen bei den Olympischen Sommerspielen. Die kanadische Mannschaft nahm erstmals 2008 am Fußballturnier der Frauen bei den Olympischen Spielen teil und konnte sich auch für die beiden folgenden Ausgaben qualifizieren. Sie belegt im Medaillenspiegel Platz 8.Für die Spiele 1996 hatte sich auch Toronto beworben, war aber bei der Abstimmung bereits in der vierten Runde gescheitert. Für das erste Olympische Fußballturnier der Frauen waren neben Gastgeber USA nur die weiteren sieben besten Mannschaften der WM 1995 bzw. Brasilien für die nicht startberechtigten Engländerinnen qualifiziert. Da Kanada bereits in der Vorrunde ausschied, war die Mannschaft auch sportlich nicht für die Olympischen Spiele qualifiziert.Für das zweite olympische Turnier waren neben dem Gastgeber wieder nur die sieben besten Mannschaften der WM 1999 qualifiziert. Da Kanada erneut bereits in der Vorrunde ausschied, war die Mannschaft auch diesmal nicht für die Olympischen Spiele qualifiziert. Nach der WM übernahm Even Pellerud das Amt des Nationaltrainers und erreichte bei der WM 2003 den vierten Platz.Für das dritte olympische Frauenfußballturnier wurden den Kontinentalverbänden jeweils Startplätze zugeteilt, die diese in individuellen Qualifikationen vergaben. Die Kanadierinnen mussten dazu bei einem finalen Turnier in Costa Rica zunächst gegen die Gastgeberinnen, Panama und Jamaika antreten und gewannen die drei Spiele, wobei sie nur beim 2:1 gegen Costa Rica ein Gegentor kassierten. Im Halbfinale trafen sie dann auf Mexiko und verpassten durch ein 1:2 die Olympischen Spiele. Das für die Qualifikation nicht mehr bedeutende Spiel um Platz 3 gewannen sie dann mit 4:0 gegen Costa Rica.Für die Spiele 2008 hatte sich auch erneut Toronto beworben, war aber bei der Abstimmung bereits in der zweiten Runde gescheitert.
Für das Turnier in Peking mussten die Kanadierinnen daher beim Finalturnier in Mexiko zunächst gegen Trinidad & Tobago und dann wieder gegen Costa Rica antreten. Mit 6:0 und 1:0 erreichten sie das Halbfinale. Wie vier Jahre zuvor trafen sie auf Mexiko, konnten diesmal aber mit 1:0 gewinnen und waren damit erstmals für das Olympische Fußballturnier qualifiziert. Im für die Qualifikation nicht mehr bedeutenden Finale verloren sie dann nach einem 1:1 nach Verlängerung mit 5:6 im Elfmeterschießen gegen die USA.Zum Turnier-Auftakt gewannen sie mit 2:1 gegen Argentinien, erreichten dann ein 1:1 gegen den Gastgeber und trotz einer 1:2-Niederlage gegen Schweden im letzten Gruppenspiel als einer der beiden besten Gruppendritten die K.o.-Runde. Im Viertelfinale war dann Nachbar USA der Gegner. In einem Spiel, das wegen starken Regens zwischenzeitlich für 1:40 Stunde unterbrochen werden musste, setzten sich die USA erst in der Verlängerung mit 2:1 durch. Die Kanadierinnen mussten nach der Regenpause, die nach 19 Spielminuten eingelegt werden musste, zwar noch ihre Torhüterin wegen einer Verletzung wechseln, kamen danach aber besser ins Spiel und konnten den vor der Regenpause kassierten Führungstreffer ausgleichen. Den Siegtreffer für die USA erzielte die erst zur Verlängerung eingewechselte Natasha Kai. Nach dem Turnier beendete Even Pellerud seine Tätigkeit als kanadischer Nationaltrainer und übernahm das Amt in Trinidad & Tobago. Ihm folgte die Italienerin Carolina Morace.Nach der für die Kanadierinnen enttäuschend verlaufenden WM 2011 hatte der Engländer John Herdman das Amt des Nationaltrainers von Carolina Morace übernommen.
Für das Turnier in London mussten die Kanadierinnen wieder Qualifikationsspiele bestreiten. Dabei gelangen beim Turnier auf heimischen Boden in der Gruppenphase Siege gegen Haiti (6:0), Kuba (2:0) und Costa Rica (5:1). Im Halbfinale wurde dann Mexiko mit 3:1 besiegt und die zweite Teilnahme am Olympischen Fußballturnier perfekt gemacht. Das Finale wurde dann aber mit 0:4 gegen die USA verloren.Zum Auftakt des Olympischen Fußballturniers verloren sie mit 1:2 gegen Weltmeister Japan, gewannen dann mit 3:0 gegen Neuling Südafrika und waren nach einem 2:2 gegen den WM-Dritten Schweden als bester Gruppendritter für die K.o.-Runde qualifiziert. Hier trafen sie auf den Gastgeber, das Team GB, das aus englischen und wenigen schottischen Spielerinnen extra für dieses Turnier zusammengestellt worden war und gewannen mit 2:0. Gegner im Halbfinale waren die USA. Nach 80 Minuten stand es durch drei Tore von Christine Sinclair, die die Kanadierinnen dreimal in Führung gebracht hatte 3:2 für ihre Mannschaft, als die norwegische Schiedsrichterin Christina W. Pedersen einen indirekten Freistoß im Strafraum der Kanadierinnen für die USA gab, weil die kanadische Torhüterin Erin McLeod den Ball länger als sechs Sekunden in der Hand gehalten hatte – ein Vergehen, das im internationalen Fußball kaum geahndet wird. Weil der scharf geschossenen Freistoß den Arm von Marie-Ève Nault, gab es einen Handelfmeter, den Abby Wambach zum 3:3 verwandelte. Da in der regulären Spielzeit keine weiteren Tore fielen, kam es zur Verlängerung, in der Alex Morgan in der dritten Minute der Nachspielzeit der Siegtreffer für die USA gelang. Da Sinclair die Leistungen der Schiedsrichterin im Halbfinale kritisierte, wurde sie von der FIFA nach dem Turnier für vier Spiele gesperrt und mit einer Geldstrafe belegt. Damit konnte sie am Vier-Nationen-Turnier 2013 und am 6. März 2013 nicht am ersten Spiel des Zypern-Cup 2013 teilnehmen. Es ist das bis heute einzige Spiel der Kanadierinnen beim Zypern-Cup, bei dem sie nicht zum Einsatz kam. Christina W. Pedersen wurde danach nie wieder für ein bedeutendes Spiel berücksichtigt. Im Spiel um Platz 3 trafen sie dann auf den WM-Vierten Frankreich und gewannen durch ein Tor von Diana Matheson mit 1:0 die Bronzemedaille. Mit sechs Toren – so viele wie bei keinem Turnier zuvor – wurde Christine Sinclair Torschützenkönigin des Turniers.Für das Turnier in Rio de Janeiro musste Kanada wieder Qualifikationsspiele bestreiten. Dabei konnten sie bei einem Turnier im Februar 2016 in den USA in der Gruppenphase zunächst Guyana mit 5:0, Trinidad & Tobago mit 6:0 und Guatemala mit 10:0 besiegen. Im Halbfinale war diesmal Costa Rica der Gegner, das in der Gruppenphase Mexiko ausgeschaltet hatte, und mit einem 3:1 qualifizierten sich die Kanadierinnen für das Olympische Fußballturnier, verloren aber wieder im Finale gegen die USA. Gegner in der Vorrunde waren Australien, Deutschland und Simbabwe, gegen das zuvor noch nie gespielt wurde. Die Kanadierinnen starteten gegen Australien mit einem Tor durch Janine Beckie in der ersten Minute, mussten dann aber nach der Roten Karte für Shelina Zadorsky ab der 19. Minute in Unterzahl weiterspielen. In der 73. Minute vergab Beckie die Chance per Elfmeter zu erhöhen, was dann sieben Minuten später Christine Sinclair aus dem Spiel heraus gelang. Dabei blieb es dann. Gegen Simbabwe dauerte es dann bis zur siebten Minute, in der Beckie erneut für das 1:0 sorgte. Sinclair per Elfmeter und nochmals Beckie sorgten noch vor der Pause für die 3:0-Führung. In der zweiten Halbzeit gelang dann nur noch Simbabwe der Ehrentreffer. Damit waren die Kanadierinnen schon für das Viertelfinale qualifiziert und im Spiel gegen Deutschland, gegen das noch nie ein Punktgewinn gelang, wurden die beiden Torschützinnen geschont. Ihre Rolle übernahm dann Melissa Tancredi, die nach dem frühen Rückstand mit zwei Toren für den ersten Sieg gegen die deutsche Mannschaft sorgte. Damit überstand Kanada dann auch als einzige Mannschaft verlustpunktfrei die Gruppenphase und traf im Viertelfinale auf die Französinnen. Hier war es Sophie Schmidt, die auf Vorlage von Beckie das einzige Tor des Spiels erzielte. Im Halbfinale trafen die Kanadierinnen erneut auf Deutschland und verloren mit 0:2. Das Spiel um Platz 3 gewannen sie gegen Gastgeber Brasilien mit 2:1, wobei Christine Sinclair ihr 250. Länderspiele bestritt.Für das Turnier in Japan mussten sich die Kanadierinnen Ende Januar/Anfang Februar 2020 bei einem Turnier in den USA qualifizieren. In der Gruppenphase setzten sich die Kanadierinnen mit Siegen gegen St. Kitts und Nevis (11:0), Jamaika (9:0) und Mexiko (2:0) als Gruppensieger durch. Durch einen 1:0-Sieg im Halbfinale gegen  Costa Rica qualifizierten sie sich für Tokio. Die 0:3-Niederlage im Finale gegen die USA konnte verkraftet werden. Beim 11:0 gegen St. Kitts und Nevis überbot Christine Sinclair mit ihren Länderspieltoren Nr. 184 und 185 den Weltrekord von Abby Wambach. Ein Vorbereitungsspiel im April gegen die ebenfalls für Tokio qualifizierten Australierinnen wurde wegen der COVID-19-Pandemie abgesagt.Deutschland: 2 Spiele – 1 Sieg, 1 Niederlage – 2:3 Tore
Norwegen: 0 Spiele
USA: 2 Spiele – 2 Niederlagen – 4:6 ToreKanada bestritt bisher 16 Spiele bei den Olympischen Spielen. Davon wurden neun gewonnen, fünf verloren und zwei endeten remis. Zweimal gingen Spiele in die Verlängerung, da ein Sieger ermittelt werden musste. Alle wurden durch Tore verloren.
Kanada spielte dreimal gegen den Gastgeber, viermal gegen den späteren Olympiasieger (2008 im Viertel- und 2012 im Halbfinale, 2016 in der Vorrunde und im Halbfinale), der in den ersten beiden Fällen auch Titelverteidiger war. Kanada spielte am häufigsten (je 2-mal) gegen Deutschland, Frankreich, Schweden und die USA. 2021 kommen ein zweites Spiel gegen Japan und das Vereinigte Königreich hinzu.
Kanada spielte bereits gegen Mannschaften aller Konföderationen außer Ozeanien, aber bisher nur gegen den Europameister, Nord- und Südamerikameister. Einmal traf Kanada auf den amtierenden Weltmeister.
Die meisten Spiele bestritten Diana Matheson und Sophie Schmidt die in den 16 Spielen zum Einsatz kamen. Die meisten Tore (11) erzielte Christine Sinclair, die damit auf dem zweiten Platz der Liste der besten Torschützinnen liegt.

Anmerkung: Fett gesetzte Mannschaften waren zum Zeitpunkt des Spiels Kontinentalmeister, mit "*" markierte Mannschaften waren Weltmeister.Die meisten Tore bei einem Turnier: Christine Sinclair – 6 (2012)
Bis zum 16. August 2016 einzige Mannschaft mit mehr als 3 Spielen, die in jedem Spiel mindestens 1 Tor erzielte
Das schnellste Tor: Janine Beckie nach 21 Sekunden im Spiel gegen Australien am 3. August 2016
Die meisten Spiele mit einer Mannschaft: John Herdman (12 mit Kanada), Silvia Neid (12 mit Deutschland), Norio Sasaki (12 mit Japan), Pia Sundhage (12 mit den USA)
Jüngste Torschützin: Deanne Rose mit 17 Jahren und 169 Tagen am 19. August 2016 beim Spiel um Platz 3Die kanadische Mannschaft erzielte ihre höchsten Siege gegen folgende Länder bei Olympischen Spielen:

Brasilien Brasilien 2:1 (2016, Spiel um Platz 3) – zudem 3× 2:1 und 1× 1:0 in Freundschaftsspielen und 1× 2:1 im Algarve-Cup Finale 2016
Deutschland Deutschland 2:1 (2016, Vorrunde) – einziger Sieg gegen Deutschland nach 12 Niederlagen
Vereinigtes Konigreich Vereinigtes Königreich 2:0 (2012, Viertelfinale) – einziges Spiel gegen Großbritannien
Simbabwe Simbabwe 3:1 (2016, Vorrunde) – einziges Spiel gegen Simbabwe
Sudafrika Südafrika 3:0 (2012, Vorrunde)Gegen kein Land kassierte die Mannschaft ihre höchste Niederlage bei den Olympischen Spielen.