Klepp Idrettslag (kurz: Klepp IL)  ist ein norwegischer Fußballverein aus der Kommune Klepp in Rogaland. Klepp befindet sich 25 km südlich von Stavanger. Die erste Frauenfußball-Mannschaft spielt in der höchsten norwegischen Liga Toppserien.Klepp IL wurde am 1. Oktober 1919 gegründet. Die Frauenfußballmannschaft war 1987 Gründungsmitglied der Toppserien und wurde ihr erster Meister. Das Double wurde allerdings verpasst. Im Pokalfinale unterlag man Sprint/Jeløy SK mit 2:1. Zwei Jahre später erreichte man erneut das Pokalfinale und schlug Trondheims-Ørn SK mit 2:1. Es war der letzte Titel für den Club. In den 1990er Jahren rutschte der Verein ab und musste mehrmals um den Klassenerhalt kämpfen. 1996 und 1997 erreichte Klepp IL wieder das Pokalfinale. Beide Male musste man sich Trondheims-Ørn SK geschlagen geben (1996 mit 3:0, 1997 gar mit 6:1). Nach einem Zwischenhoch Ende der 1990er Jahre rutschte der Verein wieder ins Mittelfeld ab. 2006 wurde man nur Vorletzter, die schlechteste Platzierung in der Toppserien überhaupt. Da die Liga aufgestockt musste die Mannschaft in die Relegation und schaffte doch noch den Klassenerhalt.
Die Männermannschaft von Klepp IL spielt in der 4. Divisjon, der fünfthöchste Spielklasse.Gespielt wird im "Klepp Stadion". Die Vereinsfarben sind grün und weiß.Norwegen Birthe Hegstad (1989–1992), 84 Länderspiele.
Norwegen Ane Stangeland Horpestad (19??–1997) Jugend, (1997–2005, 2007–) Spieler, 88 Länderspiele.
Norwegen Dagny Mellgren (1996–1998, 2004–2005), 95 Länderspiele.Norwegischer Meister 1987
Norwegischer Pokalsieger 1989Neben der Fußballabteilung werden die Sportarten Handball, Leichtathletik, Orientierungslauf und Turnen angeboten. Der Turner Åge Sturhaug ist mit 25 norwegischen Meistertiteln und drei Teilnahmen an den Olympischen Sommerspielen der erfolgreichste und bekannteste Sportler des Vereins.