Der Artikel beinhaltet eine ausführliche Darstellung der kolumbianischen Fußballnationalmannschaft der Frauen bei den Olympischen Sommerspielen. Die Kolumbianerinnen nahmen zweimal am Turnier der Frauen teil, konnten aber noch kein Spiel gewinnen und erst in ihrem bisher letzten Spiel einen Punkt gewinnen und Tore erzielen.Für das erste Olympische Fußballturnier der Frauen waren neben Gastgeber USA nur die weiteren sieben besten Mannschaften der WM 1995 bzw. Brasilien für die nicht startberechtigten Engländerinnen qualifiziert. Da Kolumbien nicht an der Südamerikameisterschaft 1995 teilgenommen hatte und sich damit nicht für die WM 1995 qualifizieren konnte, konnte sich die Mannschaft nicht für die Olympischen Spiele qualifizieren.Für das zweite olympische Turnier waren neben dem Gastgeber wieder nur die sieben besten Mannschaften der WM 1999 qualifiziert. 1998 nahm Kolumbien dann an der Südamerikameisterschaft 1998 in Argentinien teil und bestritt dort erstmals ein Frauen-Länderspiel. Nach einem Sieg im ersten Länderspiel gegen Venezuela verlor die Mannschaft aber mit 1:12 gegen Brasilien, konnte dann zwar mit 5:1 gegen Chile gewinnen, durch ein 1:2 gegen Peru wurde aber das Halbfinale verpasst. Damit war die Mannschaft nicht für die WM qualifiziert und konnte sich daher erneut nicht für die Olympischen Spiele qualifizieren.Für das dritte olympische Frauenfußballturnier mussten sich die südamerikanischen Mannschaften über die Fußball-Südamerikameisterschaft der Frauen 2003 qualifizieren. Kolumbien setzte sich in der Vorrunde gegen Venezuela (8:0) und Ecuador (1:1) durch. Nach einem 1:0 gegen Peru in der Endrunde wurde dann aber gegen Argentinien mit 2:3 und Brasilien mit 0:12 verloren, der höchsten Länderspielniederlage der Kolumbianerinnen. Damit belegten sie hinter Brasilien und Argentinien nur den dritten Platz und waren wieder nicht für die WM und Olympischen Spiele qualifiziert.Für das Turnier in Peking galt die Fußball-Südamerikameisterschaft der Frauen 2006 als Qualifikationsturnier und der Südamerikameister qualifizierte sich für Peking. Da Kolumbien konnte in der Vorrunde nur gegen Uruguay (1:0) gewinnen und gegen Ecuador ein Remis erreichen. Damit verpassten sie die Finalrunde und somit die Qualifikation für die WM 2007 und die Olympischen Spiele.Wie vier Jahre zuvor galt wieder die Fußball-Südamerikameisterschaft als Qualifikationsturnier und diesmal standen den Südamerikanerinnen zwei direkte Startplätze zu. Kolumbien verlor diesmal in der Vorrunde nur gegen Brasilien (1:2), gewann aber gegen Venezuela, Paraguay und Uruguay, wobei gegen Uruguay mit dem 8:0 einer der beiden höchsten Siege der Kolumbianerinnen gelang. In der Finalrunde erreichten sie gegen Chile zunächst nur ein 1:1 und verloren dann gegen Brasilien mit 0:5. Durch ein 1:0 gegen Titelverteidiger Argentinien im letzten Spiel, wurden sie aber überraschend Zweiter und waren damit erstmals für die WM 2011 und die Olympischen Spiele qualifiziert.
Zum Turnier-Auftakt verlor die Mannschaft gegen Nordkorea mit 0:2, wobei insbesondere die Tatsache Aufmerksamkeit erregte, dass versehentlich bei der Mannschaftsvorstellung auf der Videowand die südkoreanische Flagge gezeigt wurde, woraufhin die nordkoreanischen Spielerinnen den Platz verließen. Erst nach einer Entschuldigung der Olympia-Organisatoren konnte das Spiel mit einer einstündigen Verspätung beginnen. Danach verloren sie gegen Titelverteidiger USA wie bei der WM ein Jahr zuvor mit 0:3 und anschließend gegen Frankreich mit 0:1. Damit waren sie die zweite Mannschaft nach Griechenland, die ohne Torerfolg ausschied.Für das Turnier in Rio de Janeiro war die Südamerikameisterschaft von 2014 die entscheidende Hürde. Kolumbien gewann in der Vorrunde alle Spiele, in der Finalrunde reichte es aber zunächst nur zu einem 0:0 gegen Argentinien. Durch ein anschließendes 2:1 gegen Ecuador und ein 0:0 gegen die bereits für die WM und als Gastgeber für die Olympischen Spiele qualifizierten Brasilianerinnen, wurde Kolumbien aber wieder Gruppenzweiter und qualifizierte sich für die WM 2015 und die Olympischen Spiele. Zudem hatte Kolumbien als einzige Mannschaft kein Spiel verloren. Gegner in Brasilien waren wie 2012 Frankreich und die USA sowie Neuseeland, gegen das zuvor nur Freundschaftsspiele bestritten wurden. Die Kolumbianerinnen verloren gleich ihr erstes Spiel gegen Frankreich mit 0:4, womit sich die Französinnen für die Niederlage im Gruppenspiel bei der WM 2015 revanchieren konnten. Gegen Neuseeland verloren sie dann zwar nur mit 0:1, hatten damit aber nur noch eine geringe Chance sich für das Viertelfinale zu qualifizieren. Im letzten Spiel gegen die USA gelangen den Kolumbianerinnen durch Catalina Usme die ersten Tore bei Olympischen Spielen und gegen die USA sowie zudem durch das 2:2 der erste Punktgewinn überhaupt bei Olympischen Spielen und gegen die USA.Für das Turnier in Tokio war die Südamerikameisterschaft von 2018 die entscheidende Hürde. Kolumbien gewann in der Vorrunde drei Spiele und gab nur gegen Gastgeber Chile einen Punkt ab. Auch in der Finalrunde spielten sie remis gegen Chile, verloren aber gegen Argentinien und Brasilien, so dass nur der vierte Platz heraussprang, der nicht zur Qualifikation für die Olympischen Spiele reichte.Deutschland: 0 Spiele
Norwegen: 0 Spiele
USA: 2 Spiele – 1 Remis, 1 Niederlage, 2:5 ToreKolumbien bestritt bisher sechs Spiele bei den Olympischen Spielen, wovon die ersten fünf verloren wurden und erst im letzten ein Punktgewinn gelang.
Die Kolumbianerinnen spielten nie gegen den Gastgeber, aber zweimal gegen den Titelverteidiger, der einmal auch den Titel verteidigen konnte. Nur gegen Frankreich war es das erste Spiel, gegen Nordkorea und die USA hatten sie schon bei der WM 2011 gespielt.
Kolumbien spielte bisher gegen Mannschaften von vier anderen Konföderationen, aber bisher nur gegen den Nordamerika- und Ozeanien-Meister und traf einmal auf den amtierenden Weltmeister.
Die meisten Spiele bestritten sieben Spielerinnen, die in den bisherigen sechs Spielen eingesetzt wurden. Einzige Torschützin ist Rekordtorschützin Catalina Usme mit zwei Toren.

Anmerkung: Fett gesetzte Mannschaften waren zum Zeitpunkt des Spiels Kontinentalmeister, die mit "*" markierte Mannschaft war Weltmeister.Diese Niederlagen sind die höchsten Niederlagen gegen diese Länder:

Korea Nord Nordkorea 0:2 (Vorrunde 2012) – einzige Niederlage gegen Nordkorea
Frankreich Frankreich 0:4 (Vorrunde 2016)
Neuseeland Neuseeland 0:1 (Vorrunde 2016) – zudem ein 0:1 und ein 1:2 beim Matchworld Cup 2011 und 2012Die meisten Niederlagen in Folge: Kolumbien und Nigeria (je 5)
Die meisten Spiele in Folge ohne Torerfolg: Südafrika und Kolumbien (2012–2016) je 5