In der Ligat Nashim (Hebräisch: ליגת על נשים; Übersetzung: Liga der Frauen) wird seit 1998 vom nationalen Fußballverband IFA die Meisterschaft der Frauenfußballvereine von Israel organisiert. Mit dem Gewinn des Meistertitels ist die Teilnahme an der UEFA Women’s Champions League verbunden.
Die Frauenliga firmierte die ersten zwölf Jahre ihres Bestehens eingleisig, bis ihr zur Saison 2010/11 als erster Frauenliga (Ligat Nashim Rishona) eine zweite Frauenliga (Ligat Nashim Shniya) untergeordnet wurde. Die zweite Liga stellt einen Aufstiegsplatz für die erste Liga. In der Saison 2003/04 wurde der Spielbetrieb unterbrochen und der Wettbewerb schließlich ganz eingestellt, nachdem die Spielerinnen für gerechtere Gehaltsauszahlungen in einen Streik getreten waren.
Zeitgleich zur Liga wurde auch der Fußballpokal der Frauen etabliert.