Der Artikel beinhaltet eine ausführliche Darstellung der neuseeländischen Fußballnationalmannschaft der Frauen bei den Olympischen Sommerspielen. Neuseeland konnte sich für drei der bisher sechs Turniere der Frauen bei den Olympischen Spielen qualifizieren, aber bisher noch keine Medaille gewinnen. Auch für die nächsten Spiele 2020 ist Neuseeland wieder qualifiziert.Für das erste Fußballturnier bei den  Spielen 1996 waren neben dem Gastgeber nur die besten sieben Mannschaften der WM 1995  bzw. Brasilien anstatt der nicht startberechtigten Engländerinnen qualifiziert. Da sich Neuseeland nicht für die WM qualifiziert hatte, hatte die Mannschaft keine Chance, sich für die Olympischen Spiele zu qualifizieren.Da auch für das zweite olympische Turnier wieder nur neben dem Gastgeber die besten sieben Mannschaften der WM 1999 qualifiziert waren und Neuseeland sich nicht für die WM qualifiziert hatte, konnte sich die Mannschaft nicht qualifizieren.Für das dritte olympische Frauenfußballturnier waren den Kontinentalverbänden jeweils Startplätze zugeteilt worden und Neuseeland hatte nun die Chance sich beim ozeanischen Qualifikationsturnier zu qualifizieren, das im März 2004 in Fidschi ausgetragen wurde. Neuseeland zog aber seine Mannschaft zurück um am 6. Australia Cup 2004 teilzunehmen. So fand auch das 3. Olympische Fußballturnier der Frauen ohne Neuseeland statt.Für das Turnier in Peking mussten sich die Neuseeländerinnen in der ozeanischen Qualifikation nicht mehr mit den Australierinnen auseinandersetzen, da Australien in den asiatischen Verband gewechselt war. Um sich zu qualifizieren, musste Neuseeland nur ein Spiel gegen den Sieger der Südpazifikspiele 2007 austragen, und gewann dieses mit 2:0 gegen Papua-Neuguinea.Beim Olympischen Turnier trafen sie im ersten Spiel auf Japan und erreichten ein 2:2. Danach verloren sie aber gegen Norwegen mit 0:1 und Titelverteidiger USA mit 0:4, womit sie als Gruppenletzter ausschieden.Nach dem Aus bei der WM 2011 in der Vorrunde war Coach John Herdman als Nationaltrainer zum kanadischen Verband gewechselt. Sein Nachfolger wurde sein vorheriger Assistent Tony Readings, der zuvor mit der U-20-Mannschaft die U-20-Fußball-Ozeanienmeisterschaft der Frauen 2010 gewonnen hatte.
Für die Spiele in London mussten sich die Neuseeländerinnen wieder gegen Papua-Neuguinea qualifizieren, das sich zuvor gegen Samoa, Tonga und Vanuatu für die Playoffs gegen Neuseeland durchgesetzt hatte. Mit 8:0 und 7:0 gelang problemlos die Qualifikation für die Olympischen Spiele.Bei den Spielen im Vereinigten Königreich verloren sie zunächst gegen den Gastgeber und Brasilien mit 0:1, gewannen dann aber gegen Neuling Kamerun mit 3:1. Damit waren sie als zweitbester Gruppendritter für die K.-o.-Runde qualifiziert und trafen darin auf Titelverteidiger USA. Mit 0:2 fiel die Niederlage nicht mehr so hoch wie vier Jahre zuvor aus.Für das Turnier in Rio de Janeiro qualifizierten sich die Neuseeländerinnen wieder gegen Papua-Neuguinea, das, nachdem es das Heimspiel mit 1:7 verloren hatte, zum Rückspiel in Neuseeland nicht mehr antrat. Gegner in Brasilien waren Frankreich und Kolumbien sowie zum dritten Mal die USA. Die Neuseeländerinnen starteten mit einer 0:2-Niederlage gegen die USA, gewannen dann gegen Kolumbien mit 1:0. Durch eine 0:3-Niederlage gegen Frankreich wurden sie Gruppendritter, hatten aber nur 3 Punkte, wogegen zwei andere Gruppendritte vier Punkte erreichten, wodurch Neuseeland ausschied.Für das Turnier in Tokio qualifizierten sich die Neuseeländerinnen bei der Fußball-Ozeanienmeisterschaft der Frauen 2018, die diesmal gleichzeitig als Qualifikation für die WM 2019 und die Olympischen Spiele 2020 diente. Neuseeland gewann alle fünf Spiele, blieb dabei ohne Gegentor und schoss 43 Tore.USA: 3 Spiele – 3 Niederlagen – 0:8 Tore
Norwegen: 1 Spiel – 1 Niederlage – 0:1 Tore
Deutschland: 0 SpieleNeuseeland bestritt bisher zehn Spiele bei den Olympischen Spielen. Davon wurden zwei gewonnen, sieben verloren und eins endete remis. Kein Spiel ging in die Verlängerung.
Die Neuseeländerinnen spielten einmal gegen den Gastgeber und dreimal gegen den Titelverteidiger, der dann auch zweimal Olympiasieger wurde (2008 und 2016 in der Vorrunde, 2012 im Viertelfinale). Die Neuseeländerinnen spielten am häufigsten gegen die USA (3-mal), zweimal als letztes und einmal als erstes Spiel. 2021 kommt es ein weiteres Spiel hinzu. Zwei Spiele waren die ersten und einzigen gegen die jeweiligen Gegner. 2021 spielen sie zudem erstmals gegen Schweden.
Neuseeland spielte bisher gegen Mannschaften aller anderen Konföderationen, aber nur gegen den Nord- und Südamerikameister (2- bzw. 1-mal). Neuseeland traf einmal auf den amtierenden Weltmeister und 2021 erneut.
Die meisten Spiele bestritten fünf Spielerinnen, die in den zehn bisherigen Spielen zum Einsatz kamen. Beste Torschützin ist Amber Hearn mit 2 Toren.

Anmerkung: Fett gesetzte Mannschaften waren zum Zeitpunkt des Spiels Kontinentalmeister, die mit "*" markierte Mannschaft war WeltmeisterJüngster Trainer: John Herdman mit 33 Jahren beim Turnier 2008Die Siege der neuseeländischen Mannschaft bei Olympischen Spielen sind auch ihre höchsten Siege gegen diese Mannschaften:

Kamerun Kamerun 3:1 Vorrunde 2012 – einziges Spiel gegen Kamerun
Kolumbien Kolumbien 1:0 Vorrunde 2016 – zudem ein 1:0 und 2:1 beim Matchworld Cup 2011 und 2012Nur gegen diese Mannschaften kassierte die neuseeländische Mannschaft bei Olympischen Spielen ihre höchste Niederlage:

Frankreich Frankreich 0:3 Vorrunde 2016 – zudem ein 2:5 beim Zypern-Cup 2011
Vereinigtes Konigreich Vereinigtes Königreich 0:1 Vorrunde 2012 – einziges Spiel gegen das Vereinigte Königreich