Die Pepsideild kvenna ist die höchste Spielklasse im isländischen Frauenfußball. Sie wurde 1972 gegründet und umfasst heute zehn Mannschaften.Jede Mannschaft spielt im Verlauf einer Saison zweimal gegen jede andere Mannschaft. Somit kommt jede Mannschaft auf 18 Saisonspiele. Der Meister qualifiziert sich für den UEFA Women’s Cup. Der Tabellenletzte steigt ab, während der Vorletzte eine Relegation gegen den Vizemeister der zweiten Liga spielt.18 Titel: Breiðablik Kópavogur
11 Titel: Valur Reykjavík
6 Titel: KR Reykjavík
4 Titel: FH Hafnarfjörður
4 Titel: UMF Stjarnan
3 Titel: ÍA Akranes
2 Titel: Þór/KA
1 Titel: Ármann Reykjavík1974: FH Hafnarfjörður (1)
1975: FH Hafnarfjörður und Ármann Reykjavík (je 1)
1976–1980: FH Hafnarfjörður (2–4)
1981: FH Hafnarfjörður und Breiðablik Kópavogur (je 4)
seit 1982 Breiðablik Kópavogur (4–18)Anmerkungen