Der Artikel beinhaltet eine ausführliche Darstellung der schwedischen Fußballnationalmannschaft der Frauen bei den Olympischen Sommerspielen. Schweden konnte als einzige europäische Mannschaft an allen bisherigen Turnieren der Frauen bei den Olympischen Spielen teilnehmen, aber erst 2016 eine Medaille, die silberne gewinnen.Die Schwedinnen waren durch das Erreichen des WM-Viertelfinales 1995 für das erste olympische Frauenfußballturnier qualifiziert. Sie starteten mit einem 0:2 gegen die Volksrepublik China, verloren dann mit 1:2 gegen die USA und konnten nur das letzte Spiel gegen Dänemark mit 3:1 gewinnen, das aber für beide keinen Einfluss mehr auf das weitere Turnier hatte. Förbundskapten Bengt Simonsson blieb noch für ein EM-Qualifikationsspiel gegen Dänemark im Amt, durch das sich Schweden für die EM 1997 qualifizierte. Danach übernahm Marika Domanski Lyfors den Posten der Nationaltrainerin.Für das zweite olympische Turnier hatten sich die Schwedinnen als drittbeste europäische Mannschaft der WM 1999 qualifiziert. Im ersten Spiel trafen sie auf Brasilien und verloren mit 0:2. Im zweiten Spiel gegen Australien reichte es nur zu einem 1:1. Damit mussten die Schwedinnen ihr letztes Gruppenspiel gegen Deutschland und gleichzeitig Australien gegen Brasilien gewinnen, dabei aber in der Tordifferenz nicht besser als die Schwedinnen werden, damit diese noch das Halbfinale erreichten. Aber sowohl die Schwedinnen als auch die Australierinnen verloren ihr Spiel, so dass beide ausschieden.Für die Spiele 2004 hatte sich auch Stockholm beworben, war aber bei der Abstimmung in der zweiten Runde gescheitert. Für das dritte olympische Frauenfußballturnier waren die Schwedinnen dann aber als Zweite der WM 2003 qualifiziert. In einer von zwei Dreiergruppen verloren sie ihr Auftaktspiel gegen Japan mit 0:1. Im zweiten Spiel wurde Nigeria mit 2:1 besiegt, das seinerseits zuvor Japan mit 1:0 besiegt hatte. Damit hatten die drei Mannschaften jeweils drei Punkte, Schweden und Nigeria aber 2:2 Tore und da Schweden gegen die Afrikanerinnen gewonnen hatte, war Schweden Gruppensieger. Alle drei erreichten aber das erstmals ausgetragene Viertelfinale. Hier traf Schweden auf Australien, den Gruppendritten der einzigen Vierergruppe und gewann mit 2:1. Im Halbfinale war dann Brasilien der Gegner und mit 1:0 setzten sich die Südamerikanerinnen durch. Im Spiel um die Bronzemedaille kam es dann zur Revanche für das verlorene WM-Finale gegen Weltmeister Deutschland. Mit 0:1 ging aber auch dieses Spiel verloren.Nach dem Halbfinalaus bei der EM 2005 hatte Thomas Dennerby den Posten des Förbundskapten übernommen und ihm gelang es Schweden zur WM 2007 zu führen. Dort scheiterte die Mannschaft aber bereits in der Vorrunde. Somit mussten sich die Schwedinnen für das Turnier in Peking in zwei Playoffspielen gegen Dänemark qualifizieren, da beide bei der WM 2007 in der Vorrunde ausgeschieden waren und die drittbeste europäische Mannschaft England bei Olympischen Spielen nicht startberechtigt ist. Mit 4:2 und 3:1 setzten sich die Schwedinnen gegen die Däninnen durch.
Zum Turnier-Auftakt verloren sie mit 1:2 gegen Gastgeber China, gewannen dann mit 1:0 gegen Argentinien und sicherten sich mit einem 2:1 gegen Kanada den zweiten Gruppenplatz. Im Viertelfinale war dann wieder Weltmeister Deutschland der Gegner und nach 90 torlosen Minuten verloren sie mit 0:2 in der Verlängerung.Die Teilnahme am Turnier in London sicherten sich die Schwedinnen durch den Einzug ins Halbfinale bei der WM 2011. Zum Turnierauftakt gewannen sie dann gegen Südafrika mit 4:1. Danach folgten dann aber zwei Remis: zunächst ein 0:0 gegen Weltmeister Japan und dann ein 2:2 gegen Kanada. Dies reichte aber zum Gruppensieg. Im Viertelfinale kam es dann zur Revanche für das Spiel um Platz 3 bei der WM gegen Frankreich, diesmal mit dem besseren Ende für die Französinnen, obwohl die Schwedinnen mit 1:0 in Führung gingen. Nach den Spielen beendete Thomas Dennerby seine Amtszeit als Nationaltrainer, ihm folgte Pia Sundhage, die mit den USA die Goldmedaille gewonnen hatte.Für das Turnier in Rio de Janeiro qualifizierten sich die drei besten europäischen Mannschaften der WM 2015. Weil Schweden im Achtelfinale mit 1:4 gegen Deutschland verlor, wurde die direkte Qualifikation verpasst. Da aber England, die beste europäische Mannschaft der WM bei Olympischen Spielen nicht startberechtigt ist, konnte sich neben den zweit- und drittbesten europäischen Mannschaften aus Deutschland und Frankreich noch eine der vier im Achtelfinale ausgeschiedenen europäischen Mannschaften qualifizieren, zu denen auch die Schwedinnen gehörten. Das dazu angesetzte Turnier fand Anfang März in den Niederlanden statt. Gegner der Schwedinnen waren neben den Gastgeberinnen noch Norwegen und die Schweiz, gegen die die beiden ersten Spiele mit 1:0 gewonnen wurden. Mit einem Remis im letzten Spiel wurde die Qualifikation perfekt gemacht.
Gegner in der Gruppenphase waren der Gastgeber Brasilien, China und Südafrika, gegen das wie 2012 das Auftaktspiel bestritten wurde. Mit einem 1:0 gegen die Afrikanerinnen starteten die Schwedinnen ins Turnier, kassierten dann gegen Brasilien mit 1:5 eine ihrer höchsten Niederlagen und erreichten mit einem torlosen Remis gegen China als zweitbeste Gruppendritte das Viertelfinale. Hier trafen sie auf Titelverteidiger USA und konnten nach einem 1:1 nach Verlängerung im Elfmeterschießen gewinnen. Im Halbfinale trafen sie erneut auf Brasilien und setzten sich auch hier im Elfmeterschießen durch. Damit hatten sie erstmals eine Medaille sicher, verloren dann aber im Finale gegen Deutschland mit 1:2.Für das Turnier in Tokio qualifizierten sich die drei besten europäischen Mannschaften der WM 2019. Durch einen 2:1-Sieg im Viertelfinale gegen die deutsche Mannschaft erreichten die Schwedinnen als eine von drei europäischen Mannschaften das Halbfinale und qualifizierten sich damit für Tokio.Deutschland: 4 Spiele – 4 Niederlagen – 1:6 Tore
USA: 2 Spiele – 1 Remis (im Elfmeterschießen gewonnen), 1 Niederlagen – 2:3 Tore
Norwegen: 0 SpieleDie Schwedinnen bestritten bisher 25 Spiele bei den Olympischen Spielen. Davon wurden sieben gewonnen, zwölf verloren (Rekord) und sechs endeten remis. Drei Spiele gingen in die Verlängerung, da ein Sieger ermittelt werden musste. Davon wurde eins durch Tore verloren und zwei im Elfmeterschießen gewonnen.
Die Schwedinnen spielten fünfmal gegen den Gastgeber, zweimal gegen den späteren Olympiasieger (1996 in der Vorrunde und 2016 im Finale), einmal gegen den Titelverteidiger. Die Schwedinnen spielten am häufigsten gegen Brasilien und Deutschland (je 4-mal), das in den vier Spielen immer der letzte Gegner war. Zwei Spiele waren die ersten gegen die jeweiligen Gegner. 2021 spielen sie zudem erstmals gegen Neuseeland.
Schweden spielte bisher gegen Mannschaften aller sechs Konföderationen und auch gegen deren Meister (14-mal), am häufigsten gegen den  Südamerikameister (5-mal). Viermal (2004, 2008, 2012 und 2016) traf Schweden auf den amtierenden Weltmeister, wobei sie zweimal ein Remis erreichten. 2021 spielen sie auch wieder gegen den amtierenden Weltmeister.
Die meisten Spiele bestritt Lotta Schelin, die in 17 Spielen zum Einsatz kam und auch die meisten Tore erzielte: sechs bei vier Teilnahmen.

Anmerkung: Fett gesetzte Mannschaften waren zum Zeitpunkt des Spiels Kontinentalmeister, mit "*" markierte Mannschaften waren Weltmeister.Einzige europäische Mannschaft, die immer teilnahm
Älteste Torschützin: Lena Videkull mit 33 Jahren und 7 Monaten am 25. Juli 1996 gegen Dänemark
Die meisten Remis: Brasilien und Schweden je 6
Die meisten Elfmeterschießen: Brasilien und Schweden je 2
Die meisten gewonnenen Elfmeterschießen: Schweden – 2Älteste Schiedsrichterin: Jenny Palmqvist mit 42 Jahren und 9 Monaten am 9. August 2012 beim Spiel um Platz 3 zwischen Kanada und Frankreich
Die meisten Spielleitungen als Schiedsrichterin: Jenny Palmqvist – 7 (2004:2, 2008:2, 2012:3, darunter das Finale 2004)
Die meisten Spiele als Trainer/in: Pia Sundhage (12 für die USA und 6 für Schweden) – 18Die schwedische Mannschaft erzielte ihre höchsten Siege gegen diese Mannschaften bei Olympischen Spielen:

Argentinien Argentinien 1:0 (2008, Vorrunde) – einziges Spiel gegen Argentinien
Sudafrika Südafrika 4:1 (2012, Vorrunde) – erstes Spiel gegen SüdafrikaIhre höchste Niederlage kassierte Schweden nur gegen eine Mannschaft bei olympischen Spielen:

Brasilien Brasilien 1:5 Vorrunde 2016 (eine der höchsten Niederlagen, zudem siebenmal 0:4 gegen verschiedene Gegner)Erste Gelb-Rote Karte (erster Platzverweis): Anna Pohjanen am 21. Juli 1996 beim Spiel gegen die Volksrepublik China
Die meisten Niederlagen: 12