Der Artikel beinhaltet eine ausführliche Darstellung der südafrikanischen Fußballnationalmannschaft der Frauen bei den Olympischen Sommerspielen. Südafrika konnte 2012 erstmals am Turnier der Frauen bei den Olympischen Spielen teilnehmen und sich auch für 2016 wieder qualifizieren.Für das erste Olympische Fußballturnier der Frauen waren neben Gastgeber USA nur die weiteren sieben besten Mannschaften der WM 1995 bzw. Brasilien für die nicht startberechtigten Engländerinnen qualifiziert. Da Südafrika bei der inoffiziellen Afrikameisterschaft  1995, die als Qualifikation für die WM diente nur den zweiten Platz belegte und sich nur der Afrikameister für die WM qualifizierte, hatte die Mannschaft keine Möglichkeit sich dort für die Olympischen Spiele zu qualifizieren.Für das zweite olympische Turnier konnten sich die Südafrikanerinnen auch nicht qualifizieren.  Sie waren bereits in der Vorrunde der ersten offiziellen  Afrikameisterschaft 1998 gescheitert und da neben dem Gastgeber Australien wieder nur die sieben besten Mannschaften der WM 1999 für die Olympischen Spiele qualifiziert waren, konnte sich Südafrika erneut nicht für die Olympischen Spiele qualifizieren.Für die Spiele 2004 hatte sich auch Kapstadt beworben, war aber in der 3. Runde der Abstimmung über die Vergabe ausgeschieden.  Für das dritte olympische Frauenfußballturnier wurden den Kontinentalverbänden erstmals Startplätze zugeteilt, die diese in speziellen Qualifikationen verteilten. In Afrika wurde diese in vier Runden mit Hin- und Rückspielen ausgetragen. Südafrika musste erst in der zweiten Runde der Qualifikation eingreifen und gewann mit 13:0 und 13:1 gegen Namibia. In der dritten Runde spielten sie gegen Angola und gewannen das Heimspiel mit 6:2, so dass sie im zweiten Spiel ein 2:3 verkraften konnten. Im Finale spielten sie zunächst daheim gegen Nigeria und mussten sich mit einem 2:2 zufriedengeben. Das Rückspiel in Nigeria wurde zweimal um je zwei Tage verschoben, da einige südafrikanische Spielerinnen an Malaria oder einer Lebensmittelvergiftung erkrankt waren und als es dann stattfand wurde mit 0:1 verloren.Für das Turnier in Peking mussten sich die Südafrikanerinnen diesmal in einer über drei Runden laufenden Qualifikation qualifizieren. In der ersten Runde trafen sie auf Äquatorialguinea und verloren auswärts mit 1:2. Mit einem 4:2-Sieg im Heimspiel zogen sie dann in die zweite Runde ein. In dieser gewannen sie gegen Simbabwe mit 2:1 und 3:2. Die dritte Runde sollte zwischen vier Mannschaften im Jede-gegen-Jede-Modus mit Hin- und Rückspielen ausgetragen werden. Da Äthiopien aber nach dem ersten Spiel gegen Ghana zurückzog, verblieb neben Ghana nur noch Nigeria als Gegner. Südafrika verlor alle vier Spiele und verpasste damit erneut die Qualifikation.Die Teilnahme am Turnier in London war dann eine Überraschung. Beim wieder über vier Runden laufenden Qualifikationsturnier setzten sie sich erstmals durch. Dabei hatten sie in der ersten Runde ein Freilos und gewannen in der zweiten Runde mit 2:1 und 3:0 gegen Sambia. In der dritten Runde benötigten sie das Glück im Elfmeterschießen, denn die Spiele gegen Tunesien endeten jeweils 1:0 für die Heimmannschaft, aber Südafrika gewann das Elfmeterschießen in Tunesien mit 6:5. In der finalen Runde trafen sie auf Äthiopien und gewannen das Heimspiel mit 3:0, sodass das 1:1 im Rückspiel zur Qualifikation reichte. Die Frauen aus Südafrika hatten sich damit erstmals für ein interkontinentales Turnier qualifiziert. Zuvor waren sie nur zweimal (2009 und 2011) zum Zypern-Cup eingeladen gewesen, wo sie nur ein Spiel gewonnen hatten.
Beim Turnier im Vereinigten Königreich trafen sie im ersten Spiel auf Schweden und verloren mit 1:4, wobei Portia Modise nur das zwischenzeitliche 1:3 gelang. Auch gegen Kanada verloren sie mit drei Toren Differenz, konnten diesmal aber selber kein Tor erzielen. Im letzten Spiel gegen Weltmeister Japan gelang dann mit einem torlosen Remis ein Achtungserfolg. Als Gruppenletzte schieden sie dennoch aus.Für das Turnier in Rio de Janeiro konnte sich Südafrika, das seit von März 2014 Vera Pauw trainiert wird, ebenfalls wieder qualifizieren nachdem sie als Vierter der Fußball-Afrikameisterschaft der Frauen 2014 die WM 2015 knapp verpasst hatten. Beim wieder über vier Runden laufenden Turnier hatten sie erneut ein Freilos in der ersten Runde und gewannen in der zweiten Runde mit 3:2 und 5:0 gegen Gabun. In der dritten Runde gewannen sie zweimal mit 1:0 gegen Kenia. In der finalen Runde erreichten sie im Heimspiel gegen Äquatorialguinea nur ein torloses Remis, gewannen das Rückspiel aber mit 1:0. Die Südafrikanerinnen wurden in die Gruppe mit Gastgeber Brasilien gelost und trafen zudem auf China und wie 2012 zum Turnierauftakt auf Schweden. Mit einer 0:1-Niederlage gegen die Schwedinnen und einem 0:2 gegen China hatten die Südafrikanerinnen keine Chance mehr sich für das Viertelfinale zu qualifizieren. Gegen Gastgeber Brasilien, der bereits für das Viertelfinale qualifiziert war und einige Stammspielerinnen schonte, sprang dann noch ein torloses Remis heraus.Für das Turnier in Tokio konnte sich Südafrika, das 2019 erstmals an der WM teilgenommen hatte, dann nicht qualifizieren. In der diesmal über fünf Runden geführten Qualifikation mussten sie erst in der zweiten Runde antreten. Hier trafen sie auf Botswana und verloren nach zwei torlosen Spielen mit 2:3 im Elfmeterschießen.USA: 0 Spiele
Norwegen: 0 Spiele
Deutschland: 0 SpieleSüdafrika bestritt bisher sechs Spiele bei den Olympischen Spielen. Davon wurden vier verloren und zwei endeten Remis. Kein Spiel ging in die Verlängerung.
Die Südafrikanerinnen spielten einmal gegen den Gastgeber, nie gegen den späteren Olympiasieger oder den Titelverteidiger. Nur gegen Schweden spielten sie bisher zweimal.
Südafrika spielte bisher gegen Mannschaften aus drei anderen Konföderationen aber nur gegen einen Meister, den aus Nord- und Mittelamerika. 2016 kommt es zudem zu einer Begegnung mit dem Südamerikameister. Südafrika traf zudem auf den amtierenden Weltmeister.
Die meisten Spiele bestritten vier Spielerinnen, die in den sechs bisherigen Spielen zum Einsatz kamen. Das einzige Tor erzielte die nicht mehr aktive Afrikas Rekordnationalspielerin Portia Modise.

Anmerkung: Die fett gesetzte Mannschaft war zum Zeitpunkt des Spiels Kontinentalmeister, die mit "*" markierte Mannschaft war Weltmeister.Die meisten Spiele in Folge ohne Torerfolg: Südafrika und Kolumbien (2012–2016) je 5