Der SV Dirmingen (vollständiger Name: Sportverein Dirmingen e.V. 1922) ist ein Sportverein aus Eppelborn im Saarland. Der Verein wurde 1922 gegründet und bietet nur Fußball an. Die Frauenfußballmannschaft spielte zwei Jahre lang in der 2. Bundesliga.Die Frauenfußballabteilung wurde 1971 gegründet. Bereits 1975 konnte mit der Kreismeisterschaft der erste Erfolg erzielt werden und die Mannschaft stieg in die Landesliga auf, zur damaligen Zeit die höchste Spielklasse im Saarland. Nach einem zwischenzeitlichen Abstieg wurde 1987 der Wiederaufstieg geschafft. 1993/94 griff der Verein kurz nach der Saarländischen Meisterschaft, musste sich jedoch in einem Entscheidungsspiel dem FSV Viktoria Jägersburg mit 0:2 geschlagen geben. Drei Jahre später waren die Frauen des SVD Gründungsmitglied der Regionalliga Südwest und gewannen erstmals den saarländischen Pokal. Ein Jahr später wiederholte man den Pokalsieg. In der Regionalliga erlebte der Verein eine regelrechte Achterbahnfahrt. Nach zwei Jahren Abstiegskampf wurde die Mannschaft 1999 Vizemeister. Zwei Jahre später wurde der Club Vorletzter und profitierte vom Rückzug der zweiten Mannschaft des 1. FC Saarbrücken. 2003 und 2004 wurde Dirmingen Dritter, gefolgt von zwei Vizemeisterschaften.
In der Saison 2006/07 schaffte die Mannschaft den Aufstieg in die 2. Bundesliga Süd. Nach zwei Jahren folgte aber der Abstieg in die Regionalliga, dem 2011 der freiwillige Abstieg aus finanziellen Gründen in die Verbandsliga folgte. Im Jahre 2013 gelang der Wiederaufstieg in die Regionalliga, ehe es 2018 wieder hinunter in die Verbandsliga ging.Meister der Regionalliga Südwest 2007
Vizemeister der Regionalliga Südwest 1998, 2005, 2006
Saarländischer Pokalsieger 1996, 1997, 2005, 2006, 2007
Women´s Indoor-Cup (saarl. Hallenmeisterschaft) Sieger 2004, 2005, 2006, 2007