Der Turn- und Sportverein Büppel 1910 e.V. ist ein deutscher Sportverein mit Sitz im Stadtteil Büppel der niedersächsischen Stadt Varel im Landkreis Friesland.Der Verein wurde am 10. Oktober 1910 gegründet und trug bis ins Jahr 1926 den Namen Freie Turnerschaft Neuenwege und Umgebung (Neuenwege ist heute ein Stadtteil von Varel). Ab 1926 organisierte sich der Verein dann als Freier Turn- und Sportverein Frisch Auf Büppel im ATSB. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten im Jahr 1933 wurde der Verein schließlich erst einmal aufgelöst. Von 1937 bis 1946 verbanden sich die ehemaligen Mitglieder schließlich noch im Turnverein Brüderschaft Büppel. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs entstand 1946 schließlich der Turn- und Sportverein Büppel.Nach der Einweihung eines Sportplatzes im Jahr 1958 und einer Inbetriebnahme der vereinseigenen Turnhalle im Jahr 1967 trat noch der TuS Neuenwege / Rosenberg dem Verein bei.Anders als die Männer-Mannschaft ist die erste Frauen-Mannschaft im Fußball wesentlich erfolgreicher und auch die wohl erfolgreichste im gesamten Verein. Bereits in der Saison 2001/02 spielte die Mannschaft in einer 11er Kreisliga und wurde dort mit 53 Punkten am Ende der Spielzeit auch Meister. Von hier ging es nun in die Niedersachsenliga West wo erneut mit 52 Punkten der Meistertitel gelingen sollte. Ab der Saison 2003/04 spielte die Mannschaft in der zu dieser Zeit noch zweitklassigen Regionalliga Nord. Dort gelang dann mit 29 Punkten ein sechster Platz. Nachdem zur Spielzeit 2004/05 die 2. Bundesliga eingeführt wurde, hatte die Regionalliga nur noch den Status einer drittklassigen Spielklasse. Mit 44 Punkten konnte hier dann sogar der dritte Platz erreicht werden. Das sollte aber für die nächsten Jahre auch erst einmal die höchste Platzierung gewesen sein, danach rutschte die Mannschaft auch manchmal leicht ab, konnte sich aber stets im Mittelfeld halten.Nach der Saison 2008/09 war aber erst einmal dann Schluss mit Regionalliga. Nach einer überraschend erfolglosen Saison gelang mit 12 Punkten lediglich der letzte Platz und damit der Abstieg in die Oberliga. Auch in der Spielzeit 2009/10 lief es nicht wirklich besser, mit 18 Punkten gelang gerade mal ein neunter Platz in der von elf Mannschaften bestückten Spielklasse. Dies konnte mit 32 Punkten nach der Folgesaison über den siebten Platz aber auch wieder verbessert werden. Mit 24 Punkten reichte es in der Spielzeit 2011/12 dann auch gerade mal so für den letzten Platz über dem Strich. In den folgenden Jahren war wieder viel Mittelfeld dabei, jedoch nichts wo ernsthaft entweder ein vorderer Platz oder der Abstieg im Raum stand.Nach der Saison 2015/16 gab es mit 38 Punkten über den vierten Platz einen ersten Vorgeschmack was bald noch folgen sollte. Die Spielzeit 2016/17 beendete man gar mit 42 Punkten auf dem zweiten Platz. Der Fakt dass zur Saison 2017/18 die Liga auf zwei Staffeln verstärkt wurde, begünstigte die Mannschaft in ihrem gerade bestehenden Aufwind wohl und so gelang mit einem großen Abstand auf den zweiten Platz von 15 Punkten am Ende der Spielzeit mit 55 Punkten der erste Platz. Nun ging es aber noch in ein Aufstiegsspiel gegen den Sieger der anderen Staffel. Beim FFC Renshausen gelang ein 2:0 Sieg und somit war die Mannschaft nach ziemlich genau zehn Jahren Abstinenz, wieder in der Regionalliga vertreten.Mit 26 Punkten beendete die Mannschaft in der drittklassigen, die erste Spielzeit schließlich auf dem neunten Platz. Bedingt durch die COVID-19-Pandemie wurde die Saison 2019/20 nach dem 14. Spieltag für die Mannschaft abgebrochen. Zu dieser hatte das Team lediglich sechs Punkte gesammelt und stand auf dem aller letzten Platz. Da es aber keine Absteiger als auch Aufsteiger am Ende der Saison gab verblieb die Mannschaft in der Liga. Somit spielt das Team bis heute in der Liga.Über die Männer-Mannschaft ist nicht viel bekannt, ebenso wenig seit wann die Abteilung im Verein überhaupt existiert. In der Saison 2001/02 spielte die erste Mannschaft in der 1. Kreisklasse Friesland. Aus dieser gelang mit 55 Punkten schließlich nach der Saison 2014/15 erstmals der Aufstieg in die Kreisliga 2. Aus dieser wurde zur Saison 2017/18 dann die Fusionsliga Oldenburg-Stadt. Mit 32 Punkten landete man hier jedoch auf dem 13. Platz, was den Abstieg wieder zurück in die 1. Kreisklasse vermochte. Hier spielte der Verein auch noch bis vor kurzem. In der Saison 2020/21 nimmt die Mannschaft an der Qualifikationsgruppe zur Kreisliga Jade-Weser-Hunte teil.