Der Verein für Rasensport Niederfell 1949 e.V. ist ein Sportverein aus Rheinland-Pfalz, der 1949 gegründet wurde. Als Sportarten betreibt der Verein Fußball, Taekwondo, Gymnastik und Tanzen. Bekannt geworden ist der Verein durch den Frauenfußball.Seine Frauenfußballabteilung existiert seit 2001 und konnte sich binnen fünf Jahren von der tiefsten Klasse bis in die Regionalliga Südwest vorarbeiten. Im DFB-Pokal spielte man in der Saison 2005/06 in der ersten Runde gegen den Karlsruher SC und unterlag mit 0:3. 2010 folgte der Abstieg in die Rheinlandliga. Zur Saison 2017/18 spielt man in der Bezirksliga Mitte.Seit 2014 spiele die Herren in einer Spielgemeinschaft mit dem FSV Dieblich und dem Namen SG Dieblich/Niederfell. In der Saison 2017/18 spielt der Verein in der Kreisliga A Koblenz.Die Abteilung Taekwondo im VfR Niederfell wird vom mehrfachen Deutschen und zweifachen Europameister Peter Rumswinkel geleitet.Nicole Ferber (Bundesligaspielerin bei TuS Ahrbach und FC Rumeln-Kaldenhausen)
Nicole Koch (Bundesligaspielerin beim 1. FFC Frankfurt und SC 07 Bad Neuenahr)