Das Women’s World Invitational Tournament (Chunghua Cup) war ein zwischen 1978 und 1987 viermal im Abstand von jeweils drei Jahren ausgetragenes Einladungsturnier für Frauen-Fußballnational- und -vereinsmannschaften. Es wurde vom Fußballverband der Republik China ausgerichtet und war vor der erstmals 1991 ausgetragenen offiziellen Fußball-Weltmeisterschaft der Frauen und dem erstmals 1996 ausgerichteten Fußballturnier der Frauen bei den Olympischen Spielen das prestigeträchtigste Fußballturnier im Frauenfußball. Der Erfolg führte dazu, dass die FIFA zunächst 1988 ein Einladungsturnier in der Volksrepublik China veranstaltete und 1991 die WM für Frauen einführte. Erfolgreichste Mannschaft war die Mannschaft von SSG 09 Bergisch Gladbach, die den Titel zweimal gewann, erstmals 1981 als es noch keine Deutsche Fußballnationalmannschaft der Frauen gab.Gespielt wurde zunächst eine Vorrunde in der in drei oder vier Gruppen je drei bis vier Mannschaften aufeinander trafen. Die jeweils zwei besten Mannschaften qualifizierten sich für die Finalrunde, wobei Ergebnisse aus der Vorrunde übernommen wurden. Die Mannschaften, die nicht für die Finalrunde qualifiziert waren, spielten um die Plätze 7 bzw. 9 bis 10, 11, 13 oder 14.