Ein Kreditgutachten ist ein Gutachten, welches in der Regel durch einen Kreditsachverständigen nach den strengen Vorgaben, die für Sachverständige bzw. Gutachter gelten,  erstellt wird. Kreditgutachten werden regelmäßig durch Privatpersonen und Unternehmen (Parteigutachten) aber auch durch Gerichte (Gerichtsgutachten) beauftragt.
Der Hintergrund für die Beauftragung ist fast immer ein Streit zwischen Kunde und Kreditinstitut.
Der Inhalt eines Kreditgutachtens richtet sich nach der Aufgabenstellung des Auftraggebers bzw. dem Gericht. Der Kreditsachverständige untersucht anhand dieser Aufgabenstellung den genauen Sachverhalt. Oftmals ist hierbei auch eine komplette Überprüfung des Zahlungsstromes erforderlich. Da der XI. Zivilsenat des  BGH (sogenannter Bankensenat) in den letzten Jahren zahlreiche Urteile zu Hypotheken­darlehen und Verbraucherkrediten gefällt hat und der Gesetzgeber zudem mit der Schuldrechtsreform erhebliche Änderungen im Kreditbereich vorgenommen hat, ergeben sich  zahlreiche Anlässe für ein Kreditgutachten.
Nachfolgend einige der häufigsten Aufgaben- und Fragestellungen:

Hypothekendarlehen
Vorfälligkeitsentschädigung – nicht korrekt berechnet
Zinsanpassungen – bei variablen Zinsen, nicht korrekt (zeitnah, nicht in ausreichender Höhe, oder gar nicht) vorgenommen
Zahlungen – nicht termingerecht gebucht
Übersicherung – Angemessenheit der Höhe der hinterlegten Sicherheiten
Verbraucherkredite
Zinshöhe – möglicherweise sittenwidriger Zins
Zinshöhe  – liegt u.Ust. ein hypothekarisches Darlehen vor, da grundbuchliche Sicherheiten gegeben wurden
Zahlungen – nicht termingerecht gebucht
Zinsanpassungen – bei variablen Zins nicht korrekt (zeitnah, nicht in ausreichender Höhe, oder gar nicht) vorgenommen
Kontokorrentkredite
Zinsanpassungen – nicht korrekt (zeitnah, nicht in ausreichender Höhe, oder gar nicht) vorgenommen
Überziehungszinsen – Überprüfung der Berechtigung
Zinshöhe – liegt u.Ust. ein hypothekarisches Darlehen vor, da grundbuchliche Sicherheiten gegeben wurden
Kontokorrentkredite > Zahlungsstrom
Buchungen – wurden Haben- und Sollbuchungen termingerecht gebucht, Scheckeinreichungen, Lastschriften und Überweisungen korrekt Wert gestellt