Man spricht von einer Nachfinanzierung, wenn sich im Laufe des Bauvorhabens herausstellt, dass die Kosten (und damit der Finanzierungsbedarf) höher sind als geschätzt und daher zusätzlich zum bereits vereinbarten Baudarlehen ein weiterer Kredit nötig wird.
Die Gründe für eine Nachfinanzierung sind

Fehler bei der Ermittlung des Finanzierungsbedarfs oder
Unvorhergesehene KostensteigerungenDa bei der Nachfinanzierung oft keine werthaltigen Kreditsicherheiten gestellt werden können, die Beträge im Vergleich mit der Ursprungsfinanzierung eher gering, der Arbeitsaufwand jedoch groß sind, sind die Zinsen für eine Nachfinanzierung meist höher als bei einem Baudarlehen.
Eine – meist teure – Nachfinanzierung lässt sich unter anderem dadurch vermeiden, dass eine entsprechende Reserve für unvorhersehbare Ausgabe/Kosten eingeplant wird. Einige Kreditinstitute bieten dabei die Option, auf die Abnahme von Darlehen kostenlos zu verzichten, falls diese Reserve doch nicht benötigt wird. Diese Option ist i. d. R. auf Beträge bis 20.000 Euro beschränkt.