Die Arbeitsgemeinschaft Verleih – Verband unabhängiger Filmverleiher e. V. (AG Verleih) ist neben dem Verband der Filmverleiher eine weitere Interessenvertretung der deutschen Filmverleiher.Die 1999 gegründete AG Verleih vertritt als Branchenverband die Interessen von mehr als 30 unabhängigen deutschen Filmverleihern. Sie widmet sich vor allem der Erhaltung, Erweiterung und Erneuerung des Filmangebotes im Kino. Die Arbeitsgemeinschaft möchte darüber hinaus die wirtschaftlichen und kulturellen Voraussetzungen für den Verleih von Filmen unabhängiger Produktionsfirmen, junger Regisseure, von Dokumentar- und Kurzfilmen sowie von internationalen Filmen verbessern.
Die AG Verleih fördert außerdem die Kommunikation und Kooperation mit nationalen und internationalen Institutionen und Organisationen mit ähnlichen Zielstellungen. Sie engagiert sich gegen Marktbarrieren, die den Zugang unabhängiger Produktionen in den deutschen Kinos erschweren, sowie gegen eine wettbewerbsverzerrende Filmförderung, die durch den Fokus auf große Verleihe der Vielfalt der Filmkunst schaden.
Seit dem Jahr 2017 verleiht die AG im Rahmen der Berlinale jährlich den Ehrenpreis der unabhängigen Filmverleiher. Bisherige Preisträger waren Peter Sundarp (2017), Marianne Menze (2018) und Michael Wiedemann (2019)Die AG Verleih hat ihren Sitz in Berlin-Prenzlauer Berg.Björn Hoffmann, Pandora Film
Torsten Frehse, Neue Visionen
Hans-Christian Boese, Piffl Medien
Alexandre Dupont-Geisselmann, Farbfilm Verleih
Michael Höfner, GMfilms
Joachim Kühn, RFF – Real Fiction Filmverleih
Michael Kölmel, Weltkino Filmverleih