Der Aktion Freiheit statt Angst e. V. ist ein im Januar 2009 gegründeter eingetragener Verein mit Sitz in Berlin, der sich für Bürgerrechte, insbesondere den Datenschutz und die Informationsfreiheit, einsetzt. Er ist parteipolitisch, ethnisch und konfessionell neutral.Zweck ist die Einhaltung von Bürger- und Menschenrechten (insbesondere des Datenschutzes), der Schutz der Privatsphäre, das Recht auf informationelle Selbstbestimmung und die Informationsfreiheit.
Neben der Satzung gibt es eine „Gemeinsame Erklärung“, die das Selbstverständnis des Vereins darlegt und für deren Unterstützung durch die Öffentlichkeit geworben wird.
Der Verein wird nach außen durch zwei Vorstandsmitglieder und den Kassenwart vertreten. Am 25. November 2011 wurde dem Verein vom Finanzamt für Körperschaften in Berlin die Gemeinnützigkeit bestätigt.In Pressemitteilungen und Stellungnahmen weist der Verein unter anderem auf die Gefahren für die Privatsphäre durch Überwachungsgesetze (Vorratsdatenspeicherung von Kommunikations- und Reisedaten, RFID-Chips in Ausweisen und Pässen, Zwangserfassung biometrischer Daten), aber auch durch die Wirtschaft (Kundenkarten, Cookies, Apps) hin.Vom Verein werden Infostände im Berliner Stadtgebiet, Kunstaktionen, Kundgebungen, Podiumsdiskussionen und Workshops zur politischen Bildung durchgeführt. Auf diesen Veranstaltungen informieren die Aktiven des Vereins über aktuell geplante Gesetze auf dem Gebiet der Sicherheitspolitik sowie zum Verbraucherschutz und warnen vor Computer-Sicherheitslücken.Der Verein beschreibt die Gefahren von Anpassung infolge einer Einführung der Vorratsdatenspeicherung, und warnt vor der Einschränkung der Informationsfreiheit.Auch auf den in Deutschland fehlenden Arbeitnehmerdatenschutz macht der Verein aufmerksam.Entsprechend dem Motto "Offene Daten nützen – Private Daten schützen!" unterstützt der Verein die Initiative Transparente Zivilgesellschaft von Transparency International und setzt sich für Transparenz auch in Behörden und Wirtschaftsunternehmen ein.Die unter anderem vom Verein betriebene Mobilisierung gegen die Volkszählung, den Zensus im Juni 2011, hatte nur geringen Erfolg.Im Herbst 2014 hat der Verein eine Initiative begonnen, um Betreiber von Online-Shops dazu zu bringen, die Privatheit ihrer Kunden technisch besser zu unterstützen. Dazu sollen sie die üblichen Bestätigungsmails mittels OpenPGP-verschlüsselter E-Mails (GnuPG) an ihre Kunden übertragen. Auf verschiedenen Ebenen werden, auch zusammen mit den zuständigen Datenschutzbeauftragten und Verbraucherverbänden, die juristischen und technischen Hindernisse untersucht.
Im Frühjahr 2017 hat Aktion Freiheit statt Angst diesen Vorschlag für Verschlüsselte Bestätigungsmails bei Onlinegeschäften als IT-Lösung beim Wettbewerb der Initiative Mittelstand zur CEBIT eingereicht.
Die Idee wurde als eine der Besten in der Kategorie IT-Security bewertet.Mit einem Bildungsangebot bietet der Verein Schulen und Jugendfreizeitheimen die Möglichkeit, Workshops zu den Themen „Demokratie & Recht“, „Datenschutz & Datensicherheit“ und „Selbstschutz & Medienkompetenz“ zu bestellen.Jährliche Workshops zum Safer Internet Day finden entweder als CryptoParty mit direkten Schulungen zu Verschlüsselung und Datensicherheit statt oder es wird in Diskussionen gemeinsam nach einer Strategie für ein sinnvolles Verhalten bezüglich der eigenen Sicherheit im Internet gesucht.Die Menschenrechte sieht der Verein auch durch die Flüchtlingspolitik an den EU-Außengrenzen gefährdet und wendet sich deshalb gegen Frontex.Vom Verein wird die automatisierte Kriegsführung durch Drohnen und andere „intelligente“ Systeme als Gefahr für die Menschenrechte angesehen. Deshalb engagiert sich der Verein seit 2011 in der bundesdeutschen Antidrohnenbewegung, speziell in der Drohnen-AG der Friedenskoordination Berlin. Im Rahmen dieses Bündnisses fand im Dezember 2013 das erste europäische Treffen der Anti-Drohnenbewegung in Berlin statt. Der ersten globale Aktionstag gegen Kampf- und Überwachungsdrohnen am 4. Oktober 2014 wurde vom Verein mitgetragen.Auf den Webseiten des Vereins wurden über 5000 Verweise zu Datenmissbrauch (Datenpannen und -skandale) und Verletzungen der Grundrechte (Recht auf informationelle Selbstbestimmung, Informationsfreiheit) dokumentiert.Auf der Jahresmitgliederversammlung des Vereins im Sommer 2016 haben die Mitglieder einstimmig beschlossen Edward Snowden eine Ehrenmitgliedschaft anzutragen. Er hat der Welt mit seinen Enthüllungen einen großen Dienst erwiesen. Der Verein ist dankbar für seine Entscheidung, der Welt die Augen zu öffnen und das sogar unter Aufgabe seiner Karriere und dem Verlust seiner Familie. Edward Snowden hat die Ehrenmitgliedschaft angenommen.2013 wurde der Verein für seinen Einsatz bei der Aufklärung der Menschen über eine sichere Nutzung der Informationstechnik auf Workshops und an Infoständen für den deutschen Engagementpreis nominiert.Der Verein ist Mitglied bei

European Civil Liberties Network (ECLN)
Flüchtlingsrat Berlin e.V.
Fundamental Rights Platform/ Agentur der Europäischen Union für Grundrechte
Kooperation für den Frieden
IMI – Informationsstelle Militarisierung e.V.
World Beyond WarDer Verein ist seit 2011 bei der Europäischen Kommission als Interessenvertretung unter der Registernummer 17019643006-45 registriert.Im August 2013 wurde der Verein als Organisation Teilnehmer der Europäischen Plattform für Grundrechte. Im April 2014 nahm der Verein mit über 100 anderen NGOs aus Europa an der 7. Sitzung der Fundamental Rights Platform in Wien teil.