Aktion Courage e.V. ist ein 1992 gegründeter, in Berlin ansässiger gemeinnütziger Verein, der sich für die Beseitigung von Diskriminierung ethnischer Minderheiten und die Erleichterung ihrer Integration einsetzt. Der Verein ist Träger des Projekts Schule ohne Rassismus – Schule mit Courage, das maßgeblich von ihm gestaltet wurde.Der Verein ist eine Menschenrechtsorganisation mit dem Ziel, über Ideologien der Ungleichwertigkeit, wie dem Rechtsradikalismus, Islamismus, Antisemitismus, Islamfeindlichkeit und Homophobie, aufzuklären.
In der Zeit der ersten Welle vermehrter rechtsextremistischer Aktionen und Gewalttaten wurde 1992 der Verein Aktion Courage gegründet. Der Verein fordert und fördert „die gesellschaftliche Teilhabe und politische Mitbestimmung von Menschen ausländischer Herkunft.“Der Vorstand besteht aus:ELAC for migrant elders - Integration von MigrantInnen im Alter
Vielfalt gestalten - Integration im Kindergarten
Informations- und Kontaktstelle Migration (IKoM)
Geschäftsstelle des Forums für eine kultursensible Altenhilfe
Ausländische Betriebe bilden aus
Integration von Muslimen und muslimischen Organisationen
Betriebe für Integration - gegen Diskriminierung2004: Botschafter der Toleranz vom Bündnis für Demokratie und Toleranz
1998: Bremer Solidaritätspreis
1997: Förderpreis "Demokratie leben" des Deutschen Bundestages
1996: Jugendkulturpreis NRWDas Hauptprojekt von Aktion Courage, Schule ohne Rassismus – Schule mit Courage, wurde ausgezeichnet mit:

2012: Alternativer Medienpreis für das Schülerzeitungsprojekt Q-rage von der Nürnberger Medienakademie
2012: Theodor-Heuss-Medaille von der Theodor-Heuss-Stiftung
2001: Buber-Rosenzweig-Medaille
1999: Förderpreis Demokratie leben des Deutschen Bundestages
1997: Heinrich-Bußmann-Preis der SPD Lünen