Der Verein Aktion Tier – Menschen für Tiere e. V. (bis April 2006 Deutsches Tierhilfswerk e. V.) mit Sitz in Berlin ist mit rund 200.000 Mitgliedern einer der größten nicht staatlichen Tier- und Naturschutzvereine in Deutschland.Laut Satzung ist der Vereinszweck der Tier- und Naturschutz. Durch Aufklärung soll das Verständnis für die Tier- und Pflanzenwelt verbessert und die artgerechte Haltung von Tieren gefördert werden. Dies soll durch Informationsveranstaltungen und Kampagnen erreicht werden. Beim Erreichen dieser Ziele sollen eigene Tierschutzprojekte im In- und Ausland und die Unterstützung anderer Organisationen helfen.
Grundsätzlich lehnt der Verein den Bau von Tierheimen ab, da der Aufenthalt eines Tieres im Tierheim nur sehr eingeschränkt dessen arttypischen Bedürfnissen gerecht werden könne und es daher langfristig keinen Sinn habe, ausschließlich in neue Tierheime zu investieren. Seinen Arbeitsschwerpunkt sieht der Verein deswegen in der Präventionsarbeit. Nur durch tierschutzbewusstes Denken und Handeln des Einzelnen könne auf Dauer die Anzahl von Abgabetieren in Tierheimen reduziert und Tierleid verhindert werden.Aktion Tier arbeitet nach eigenen Angaben neben der Versorgung von Not leidenden Tieren vor allem im Bereich der Aufklärung und Prävention und führt dazu jährlich mehrere Tausend Aktionen durch.In der Vergangenheit machte der Verein so unter anderem auf das Thema Tierhortung aufmerksam (z. B. Exklusiv-Die Reportage, Brisant oder Kerner) und dokumentierte einzelne Fälle. Infolgedessen kam es auch zu Eingriffen von Behörden. Er möchte auch  dem illegalen Welpenhandel entgegenwirken und warnt davor, Hunde auf Märkten, in Fußgängerzonen oder über Kleinanzeigen zu erwerben. Er kritisiert, dass trotz eines gesetzlichen Handelsverbotes für Hunde und Katzen auf polnischen Märkten dort weiterhin Tiere verkauft werden. Bei diversen Aktionen versucht der Verein, illegale Welpenhändler zu überführen.

Aktion Tier startete in den letzten Jahren folgende Kampagnen (Auswahl):

Wildtiere gehören nicht ins Wohnzimmer – Artgerecht ist nur die Freiheit! (Februar 2010)
Spaß im Zirkus ohne Wildtiere (Juli 2010)
Unschuldig hinter Gittern – Kaninchen in der Intensivmast (März 2011)
Billigwelpen – Überleben darf kein Zufall sein (November 2011)
Verstecktes Tierleid – Käfigeier in Lebensmitteln (März 2012)
Ohren Ohne! – Mikrochips statt Ohrmarken für Klauentiere (Mai 2013)
Die Honigbiene – Kleines Insekt mit großer Bedeutung (August 2013)
Unsere Igel – Outdoorprofis in Gefahr (September 2013)
Artenschutz an Gebäuden (August 2014)
Plüsch statt Tier (November 2014)
Animal Hoarding (Mai 2015)
Kein Internethandel mit Tieren (September 2015)
Tierschutz-Katzenverordnung (Mai 2016)
Rinder-Wahnsinn (Oktober 2016)
Stadttauben (Januar 2018)
Tierliebe geht durch den Magen
Mein tierfreundlicher Garten (Mai 2018)Der Verein fördert Tierschutzprojekte vor allem aber in Deutschland. Er finanziert auch eigene Projekte wie die Tierrettung München oder das Projekt Eichhörnchenseil. Gefördert werden auch Tierheime und Wildtierauffangstationen und die medizinische Betreuung der Tiere.Der Verein möchte Kinder für Natur- und Tierschutzthemen sensibilisieren. Jährlich werden Tierschutzferien für Schulkinder angeboten.  Im September 2011 eröffnete der Verein das erste von inzwischen 14 Kinder-Tierschutzzimmern (Stand: 2014). Schirmherrin der Tierschutzzimmer ist Gabriele Prinzessin zu Leiningen. Der Verein bietet zusätzlich Tierschutzunterricht an Schulen und Kindergärten an.Mit dem Projekt Kitty bemüht sich der Verein um eine Eindämmung der Straßenkatzenpopulation durch gezielte Kastrationsaktionen. Er setzt sich für eine gesetzliche Kastrations- und Kennzeichnungspflicht für Katzen mit Freigang ein.
Weitere Projekte (Auswahl)
Wildtier- und Artenschutzstationen, u. a. in Sachsenhagen und Rastede (jeweils in Niedersachsen)
Pferdegnadenhöfe, u. a. Wachtendonk am Niederrhein
Online-Tierheim für bundesweite Tierschutzvereine und Tierheime
Tierheim Accion del Sol auf Teneriffa
Aktion Tier Igelzentrum Niedersachsen (Laatzen) zur Pflege und Überwinterung hilfebedürftiger IgelDie Stiftung Menschen für Tiere wurde 2003 eingerichtet. Bei Auflösung des Vereins fällt dessen Vermögen an die Stiftung.Aktion Tier hieß früher Deutsches Tierhilfswerk. Es wurde 1985 u. a. von Wolfgang Ullrich gegründet. Ullrich veruntreute als Vereinsvorsitzender und -gründer des Deutschen Tierhilfswerks und dessen Schwesterverein Förderverein Europäisches Tierhilfswerk ca. 50 Millionen DM (25 Millionen Euro) und wurde im April 2003 wegen Untreue in 137 Fällen vom Landgericht München II zu zwölf Jahren Freiheitsstrafe verurteilt und dessen Generalbevollmächtigter für Untreue in 60 Fällen und Beihilfe zur Untreue in 77 Fällen zu achteinhalb Jahren. 2006 ist Ullrich auf Bewährung entlassen worden. Im selben Jahr benannte sich der Verein um. 1991 verlor das Deutsche Tierhilfswerk wegen Spendenskandalen und umstrittener Werbemethoden seine Gemeinnützigkeit aus § 52 Abgabenordnung (AO) und somit auch seine Steuerbegünstigung, das bedeutet unter anderem die fehlende Berücksichtigungsfähigkeit von Zuwendungen (Spenden) an den Verein bei der Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer des Spenders. Dieser Zustand dauert bis heute (Stand Juli 2015) an.In Rheinland-Pfalz versagte die zuständige Aufsichts- und Dienstleistungsdirektion (ADD) der Aktion Tier 2008 die Genehmigung, in den Städten und Gemeinden dieses Bundeslandes um Mitglieder zu werben. Eine Überprüfung der Behörde ergab, dass es „erhebliche Zweifel an einer einwandfreien und zweckentsprechenden Verwendung der Spendengelder“ gebe.Das Nachrichtenmagazin Der Spiegel stellte im Oktober 2009 fest, dass von rund zwölf Millionen Euro Einnahmen nur ein  Bruchteil Tieren direkt zugute komme. Daraufhin erwirkte der Verein eine gerichtliche Verfügung gegenüber dem Spiegel aufgrund von Falschaussagen.Das DZI schätzt den Verein als „nicht förderungswürdig“ ein. Es hat sich als anerkannte Prüfinstanz für Hilfsorganisationen 2011 mehrfach vergeblich bemüht, von den Verantwortlichen des Vereins konkrete und aussagekräftige Informationen über ihre Arbeit im Sinne der Transparenz bei der Verwendung der Spendengelder gegenüber den Spendern zu erhalten. Die Organisation hat auf die Auskunftsersuchen nicht reagiert. Auch auf der Vereins-Website sind die fraglichen Informationen nur teilweise ersichtlich. Das DZI kritisiert unter anderem, dass augenscheinlich nur ein kleiner Teil der unmittelbaren Werbe- und Verwaltungsausgaben als solche deklariert werden, während der größere Teil (z. B. über 50 % der Ausgaben bei der Rechnungslegung 2009) einer Kampagnen- und Informationsarbeit zugerechnet werden und dabei nicht eindeutig zu entnehmen ist, zu welchen Anteilen die Ausgaben für die vom Verein betriebenen Informationsstände zu den Werbekosten oder aber den satzungsgemäßen Aufwendungen zuzuordnen sind. Nach den Maßstäben und Erfahrungen des DZI sind die genannten Ausgaben für Infostand-Kampagnen in der Regel vollständig oder weit überwiegend den Werbe- und Verwaltungsausgaben zuzuordnen.