Die Allianz Deutscher Produzenten – Film & Fernsehen e. V., kurz Produzentenallianz, ist die größte Interessenvertretung der Filmproduzenten in Deutschland von Film-, Fernseh- und anderen audiovisuellen Werken mit Sitz in Berlin. Sie vereint aktuell über 280 Mitgliedsfirmen, die in den Sektionen Kino, Fernsehen, Entertainment, Dokumentation, Animation und Werbung organisiert sind. Vorsitzender ist der Produzent Alexander Thies. Geschäftsführer des eingetragenen Vereins ist Christoph Palmer.Die Produzentenallianz entstand durch den Zusammenschluss der Vorgängerverbände Bundesverband Deutscher Fernsehproduzenten, film20 und Association of German Entertainment Producers (AGEP) und nahm mit der Gründungs-Mitgliederversammlung am 3. März 2008 die Arbeit auf. Am 18. Juni 2008 beschloss die Arbeitsgemeinschaft Neuer Deutscher Spielfilmproduzenten (AG Spielfilm), mit der Produzentenallianz zusammenzugehen. Im Frühjahr 2009 kamen die vorher im Verein deutscher Animationsproduzenten (VdAP) organisierten Animationsproduzenten hinzu. Damit wurde nach den ersten Sektionen Fernsehen, Kino und Entertainment, die vierte Sektion Animation innerhalb der Produzentenallianz begründet. Zum 1. April 2010 beschloss auch der Verband deutscher Post- und Werbefilmproduktionen (VDW) seinen Beitritt und rief somit die Sektion Werbung ins Leben. Die Sektion Dokumentation der Produzentenallianz wurde mit Vorstandsbeschluss vom 14. September 2011 gegründet.Nach Jahrzehnten einer zersplitterten Produzentenlandschaft in Deutschland wurde durch die Zusammenschlüsse der Verbände zur Produzentenallianz erstmals eine schlagkräftige Interessenvertretung der Produzenten gebildet. Mit ihren Mitgliedsunternehmen aus den sechs Sektionen Animation, Dokumentation, Entertainment, Fernsehen, Kino und Werbung vereint die Produzentenallianz über 80 % des Umsatzvolumens des deutschen Marktes.Die Produzentenallianz tritt im nationalen und internationalen Rahmen gegenüber Politik, Verwertern, Tarifpartnern und allen Körperschaften der Medien- und Kulturwirtschaft für die Belange der Produzenten ein. Zentrale Ziele der Produzentenallianz sind die Schaffung fairer Wettbewerbsbedingungen für den Produktions- und Medienmarkt insgesamt, die Verbesserung der wirtschaftlichen und juristischen Rahmenbedingungen und die Stärkung eines Produzentenbildes in der Öffentlichkeit, das der Rolle der Produzenten als dem wirtschaftlichen und kreativen Zentrum bei der Herstellung von Film-, Fernseh- und anderen audiovisuellen Werken entspricht.Auf europäischer Ebene nimmt die Produzentenallianz die Interessen der Produzenten über ihr Brüsseler Büro sowie in Kooperation mit internationalen Verbänden wahr. Zu den europäischen Themen gehören u. a. Fragen des Urheberrechts, der Zulässigkeit von Fördermaßnahmen und des Zusammenwachsens der digitalen Medien. Vertreter der Produzentenallianz wirken in nationalen wie internationalen Gremien mit, unter anderem bei der Filmförderungsanstalt und der Spitzenorganisation der Filmwirtschaft sowie international bei Animation in Europe, cfp-e – commercial filmproducers europe und der FIAPF (Fédération Internationale des Associations de Producteurs de Films). Ihren Mitgliedern bietet die Produzentenallianz umfangreiche Informationsdienste. Die Mitglieder werden so z. B. über Ergebnisse mit Sendern und Tarifpartnern oder über relevante gesetzliche Entwicklungen informiert.Die Produzentenallianz Services GmbH bietet als Tochtergesellschaft der Produzentenallianz Beratungsleistungen, Projektmanagement, Veranstaltungsmanagement und sonstige Dienstleistungen zur Beförderung der Geschäftstätigkeit von Produktionsunternehmen. Neben dem Servicebereich produziert die Produzentenallianz Services Veranstaltungen, Preisverleihungen und Firmenevents für die Produzentenallianz sowie Drittveranstalter.Die Tochtergesellschaft ``PAIQ Produzentenallianz Initiative für Qualifikation'' engagiert sich für die Nachwuchsförderung, Aus- und Weiterbildung im Bereich audiovisuelle Produktion. Sie konzipiert, organisiert und veranstaltet Seminarreihen zum Produktionsvolontariat für Film, Fernsehen und Werbung und bildet so gemeinsam mit der Branche den produzentischen Nachwuchs bedarfsbezogen und praxisnah aus.Mit dem Carl Laemmle Produzentenpreis zeichnet die Produzentenallianz zusammen mit Carl Laemmles Geburtsstadt Laupheim jährlich das Lebenswerk einer herausragenden Produzentenpersönlichkeit aus.Seit Gründung im Mai 2018 beteiligt sich die Produzentenallianz an der Themis-Vertrauensstelle gegen sexuelle Belästigung und Gewalt.Die Produzentenallianz ist beteiligt an der Verwertungsgesellschaft der Film- und Fernsehproduzenten mbH (VFF) und der Verwertungsgesellschaft für Nutzungsrechte an Filmwerken mbH (VGF). Zudem ist die Produzentenallianz an der German Films Service + Marketing GmbH beteiligt.Ein zentrales Ziel der Produzentenallianz ist die Schaffung fairer Wettbewerbsbedingungen für die deutsche Produktionswirtschaft. Nach ersten „Eckpunkten der Zusammenarbeit“ von ARD (2009) und ZDF (2010) und den 2015 weiterentwickelten „Eckpunkten 2.0“ der ARD hat sich nach intensiven Gesprächen mit der Produzentenallianz 2016 auch das ZDF zu verbesserten „Rahmenbedingungen einer fairen Zusammenarbeit“ mit den Fernsehproduzenten verpflichtet. Damit sind die Produzenten bei der Auftragsvergabe, der Honorierung und der Erfolgsbeteiligung besser beteiligt. Zudem bedeuten die ARD-Eckpunkte und ZDF-Rahmenbedingungen eine jährliche Verbesserung in zweistelliger Millionenhöhe, die dem deutschen Produktionsmarkt zusätzlich zugutekommt. Die Eckpunkte von ARD und ZDF werden fortlaufend weiterentwickelt. Auch im Corona-Krisenjahr 2020 wurden die Eckpunkte der ARD weiterentwickelt und deren Fortschreibung bis Ende 2024 beschlossen. Damit wurden in den Bereichen Kalkulation und Rechte wichtige Weichen für die kommenden vier Jahre gestellt. Auch das ZDF hat sich dazu entschieden, die Rahmenbedingungen für Auftragsproduktionen, die ursprünglich bis Ende 2020 galten, um zunächst mindestens ein Jahr zu verlängern. In Zeiten, in denen die Film- und Fernsehbranche nicht nur aufgrund der Coronavirus-Pandemie, sondern zusätzlich aufgrund der aktuellen Debatte um den Rundfunkbeitrag in schweres Fahrwasser geraten ist, stellen diese Fortschreibungen wichtige Anker in der Zusammenarbeit zwischen den öffentlich-rechtlichen Sendern und den Produzenten dar.Mit den privaten Sendergruppen ProSiebenSat.1 und RTL steht die Produzentenallianz zu Aspekten der Zusammenarbeit im fortlaufenden Austausch. Auf der Agenda sollen Themen wie Kalkulationsrealismus, Vergütungsmodelle, Rechteverteilung, aktuelle und zukünftige Marktdynamiken sowie Nachwuchsförderung, Aus- und Weiterbildung stehen.Der Austausch mit Streaming/Video-on-Demand-Plattformen wird fortlaufend ausgebaut. Dabei soll es vor allem um Fragen der Auftragskonditionen gehen.Im Jahr 2016 wurde die Kulturelle Filmförderung des Bundes auch auf Hinwirken der Produzentenallianz erheblich aufgestockt. Der Deutsche Filmförderfonds (DFFF) 2017 um 50 Prozent auf 75 Millionen Euro angehoben und verstetigt. Nach dem Eckwertebeschluss der Bundesregierung wurde eine Erhöhung um weitere 50 Millionen Euro beschlossen. Für den Zeitraum 2018 bis 2021 ist nun pro Jahr eine DFFF-Förderung in Höhe von 125 Millionen Euro vorgesehen, das sind Verbesserungen für die gesamte Branche. Weiterhin wurde eine Erhöhung des German Motion Picture Funds (GMPF), der sich seit Oktober 2018 in der Zuständigkeit der Staatsministerin für Kultur und Medien (BKM) befindet, um 5 Millionen auf 15 Millionen Euro ab dem Jahr 2019 erreicht. Auch eine Flexibilisierung der Förderinstrumentarien, d. h. die gegenseitige Deckungsfähigkeit, ist ein Kernthema der Produzentenallianz, die beim GMPF im BKM schon teilweise ermöglicht wird. Diese Verbesserungen wurden nicht zuletzt nach wiederholt vorgetragenen und ausgearbeiteten Forderungen der Produzentenallianz umgesetzt.Im Mantel- und Gagentarifvertrag der auf Produktionsdauer beschäftigten Film- und Fernsehschaffenden, den die Produzentenallianz am 29. Mai 2018 mit ver.di abgeschlossen hat, kam es zu einem Kompromisspaket, bei dem die Arbeitgeberseite Zugeständnisse bei der Höchst-Arbeitszeit machen musste, aber im Gegenzug viel weitergehende Tarifforderungen der Arbeitnehmerseite abwehren konnte und eine ungewöhnlich lange Laufzeit des Vertrags erreicht wurde. Der Tarifvertrag ist frühestens zum 31. Dezember 2020 mit einer Frist von vier Monaten kündbar. Eine echte Innovation stellt die gefundene Gesamtregelung zum Hochschul-Abschlussfilm dar. Die Aufnahme neuer Berufsbilder in die Gagen-Tariftabelle stärkt die Kalkulationsgrundlagen der Produktionsunternehmen gegenüber den Auftraggebern. Unter den schwierigen Bedingungen der Corona-Krise haben Produzentenallianz, ver.di und BFFS (Bundesverband Schauspiel) am 30. April 2021, nach Monaten intensiver Verhandlungen über den Mantel- und Gagentarifvertrag für Film- und Fernsehschaffende sowie über den Tarifvertrag für Schauspieler zu einer Einigung gefunden. Die Mantel-Regelungen des Tarifvertrags treten zum 1.9.2021 in Kraft, dadurch haben die Produktionsbetriebe noch Zeit, sich auf die Neuerungen vorzubereiten. Er läuft ab diesem Zeitpunkt über mindestens zwei Jahre bis zum 31.8.2023. Für den Gagenbereich wird es für das Jahr 2021 ein Moratorium geben. Die Verhandlungen über Gagen-Erhöhungen beginnen im September 2021, deren Ergebnisse werden – angesichts der angespannten wirtschaftlichen Situation der Produktionsbetriebe – dann ab 2022 umgesetzt.Die Produzentenallianz hat über die Jahre diverse Gemeinsame Vergütungsregeln mit berufsständischen Verbänden wie Bundesverband Regie oder Verband Deutscher Drehbuchautoren aufgestellt. Rechtliche Grundlage für die Verhandlung über Gemeinsame Vergütungsregeln ist der §36 des Urheberrechtsgesetz: ``(1) Zur Bestimmung der Angemessenheit von Vergütungen nach § 32 stellen Vereinigungen von Urhebern mit Vereinigungen von Werknutzern oder einzelnen Werknutzern gemeinsame Vergütungsregeln auf.``Nachdem 2013 die „Leitlinien für die Zusammenarbeit zwischen den ARD-Landesrundfunkanstalten und den Produzenten“ vereinbart werden konnten, folgte 2014 der Abschluss der „Eckpunkte für die Transparenz der Zusammenarbeit“ mit dem ZDF. ARD und ZDF veröffentlichen seither Angaben zum Programmaufwand differenziert nach Produktionsart und Genre.Die Produzentenallianz hat ihre Maßnahmen auf EU-Ebene zur Einwirkung auf Gesetzgebungsverfahren fortlaufend intensiviert. Für eine höhere Präsenz vor Ort in Brüssel hat die Produzentenallianz 2019 ein eigenes Büro in Brüssel eingerichtet. Damit trägt die Produzentenallianz der zunehmenden Bedeutung Rechnung, die politische Entscheidungen der EU für die deutsche Filmproduktionswirtschaft haben. Die jüngsten Regulierungen im Rahmen des Digital Single Market (DSM) durch die verabschiedeten Urheberrechts-, AVMD- und Online-SatCab-Richtlinien oder haushaltspolitische Themen wie das Creative-Europe-MEDIA-Budget, zeigen wie wichtig eine starke Vertretung der berechtigten Interessen der Produzenten auf europäischer Ebene geworden ist.Auf die zunehmende Ausbreitung des Coronavirus ab März 2020 in Deutschland und die damit einhergehenden massiven Auswirkungen auch auf die Film- und Fernsehproduktionswirtschaft, hat die Produzentenallianz umgehend reagiert und die Verbandsarbeit auf die Bewältigung der noch nie da gewesenen und existenziellen Herausforderungen der Pandemie konzentriert. Zu Beginn der Pandemie rief die Produzentenallianz in einer öffentlichen Stellungnahme zum Schulterschluss aller Branchenteilnehmer auf und betonte ihre uneingeschränkte Solidarität gegenüber ihren Partnern am Set, den Kreativen und Filmschaffenden, aber auch den Verwertern der Produktionen in Verleih, Kino, Festivals und bei den Sendern. In der Folge ergriff die Produzentenallianz eine Reihe von Maßnahmen, um die Auswirkungen der Beschränkungen auf die Produktionswirtschaft abzufedern und perspektivisch einen Wiedereinstieg in die Produktion zu ermöglichen: Um die von der Bundesregierung kurzfristig eingeführten Erleichterungen für die Kurzarbeit auch im Filmbereich auf Produktionsdauer Beschäftigte anwenden zu können, nahm die Produzentenallianz mit ver.di und dem Bundesverband Schauspiel (BFFS) umgehend Verhandlungen über einen Kurzarbeits-Tarifvertrag auf. Es spricht für eine starke, belastbare Sozialpartnerschaft zwischen Produzentenallianz, ver.di und BFFS, dass bereits am 25. März 2020 nach intensiven, virtuell geführten Gesprächen ein Kurzarbeits-Tarifvertrag für auf Produktionsdauer beschäftige Filmschaffende abgeschlossen werden konnte.Mit den großen Sendergruppen hat die Produzentenallianz gleich zu Beginn der Pandemie Gespräche aufgenommen zum Umgang bei Corona-bedingten Produktionsverschiebungen oder -unterbrechungen. Die ARD und das ZDF reagierten als die größten Auftraggeber der Produzenten noch im März 2020 und sicherten als Soforthilfemaßnahmen für Produktionen, die ihren Dreh nicht fortsetzen oder nicht wie geplant beginnen konnten, die hälftige Übernahme von Corona-bedingten Mehrkosten zu. Auch die großen privaten Sendergruppen, Mediengruppe RTL und ProSiebenSat.1, haben eigene Schutzschirme für die Produzenten eingerichtet und zugesagt einen signifikanten Anteil der angefallenen Mehrkosten zu übernehmen.Eine der größten Sorgen bereitete der Produktionswirtschaft die Tatsache, dass Corona-Risiken nicht durch branchenübliche Ausfallversicherungen abgedeckt werden, was Produzenten vor ein enormes wirtschaftliches Risiko stellte. Die Produzentenallianz hat sich daher gleich zu Beginn der Krise gegenüber Bund und Ländern sowie Sendern für einen Ausfallfonds für sämtliche Bereiche der Film- und Fernsehproduktion eingesetzt. Im Rahmen des staatlichen Hilfs- und Konjunkturprogramms „Neustart Kultur“, kündigte die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) im Juni 2020 an, 50 Mio. Euro für die Übernahme von pandemiebedingten Ausfallkosten bei vom Bund geförderten Kinofilmproduktionen und hochwertigen Serienproduktionen bereitzustellen. In den Prozess der Ausgestaltung dieses Fonds brachte sich die Produzentenallianz nachdrücklich ein. Der Ausfallfonds I, der im September 2020 an den Start ging, bildet das wichtige Fundament für einen abgesicherten Wiedereinstieg in die Produktion von (auch) vom Bund geförderten Kinofilmen und High-End-Serien. Da ein einheitlicher Ausfallfonds für Kino und Fernsehen nicht umsetzbar war, setzte sich die Produzentenallianz für den großen Bereich der Fernsehproduktionen nunmehr für eine Ausfallsicherung auf Länderebene und mit den Sendern ein. Nach weiteren abstimmungsintensiven Gesprächen der Produzentenallianz mit den Bundesländern und den Sendern ARD, ZDF, ProSiebenSat.1 und RTL konnte schließlich im Dezember 2020 eine Verständigung über einen Ausfallfonds II für Fernsehproduktionen erzielt werden.Neben ihrer politischen Arbeit auf vielerlei Ebenen, ist die Produzentenallianz bestrebt die Situation der Produzenten in der Corona-Krise auch durch praxisnahe Beratungen zu verbessern und einen Wiedereinstieg in die Produktion zu ermöglichen z. B. über eine Corona-Hotline für Mitglieder, regelmäßige Update-Aussendungen oder durch die Erarbeitung von Empfehlungen für den Arbeits-/Hygieneschutz bzw. durch Mitwirken an der branchenspezifischen Handlungshilfe „SARS-CoV-2 Arbeitsschutzstandard – Empfehlungen für Filmproduktionen“ der Berufsgenossenschaft Energie Textil Elektro Medienerzeugnisse.Die Produzentenallianz veranstaltet seit 2009 jährlich zum Auftakt der Berlinale eine fachöffentliche Veranstaltung, die seit 2011 als Deutscher Produzententag firmiert. Als film- und medienpolitische Standortbestimmung zum Jahresbeginn hat sich dieses Event inzwischen zu der zentralen Diskursveranstaltung der Produktionswirtschaft in Berlin entwickelt. Konzentriert auf den Vormittag des ersten Berlinale-Tages bringen hochkarätige Akteure der Branche und der Politik die gewichtigsten Themen der film- und medienpolitischen Agenda auf den Punkt.Zur jährlich stattfindenden ordentlichen Mitgliederversammlung des Vereins kommen die Mitglieder in der Regel zur Mitte des Jahres in Berlin zusammen.Das jährliche Sommerfest feiert die Produzentenallianz in Berlin mit ihren Mitgliedern, wichtigen Vertretern der Sender und aus der Politik sowie Persönlichkeiten der Film- und Fernsehbranche.Mit dem Carl Laemmle Produzentenpreis zeichnet die Produzentenallianz zusammen mit Carl Laemmles Geburtsstadt Laupheim jährlich seit 2017 