Die Allianz deutscher Designer e. V. (Alliance of German Designers, AGD) ist ein deutscher Verein und Berufsverband von selbständigen Designern aller Fachbereiche in berufswirtschaftlichen, berufsrechtlichen und in berufssteuerlichen Fragen.
1976 wurde in Bremen der Arbeitskreis arbeitnehmerähnlicher Grafik-Designer AGD gegründet und zählt rund 2600 Mitglieder in 15 Regionalgruppen. Sitz des Vereins war bis zum 31. Dezember 2016 Braunschweig und ist nun Berlin. Das Designlexikon International nennt es: „mit Abstand der größte Designerverband in Deutschland und einer der größten in Europa“.Der AGD ist Gründungsmitglied des Deutschen Designtags und vertritt über diesen die von ihm vertretene (Teil-)Branche im Deutschen Kulturrat. Der AGD nimmt aktiv an der Entwicklung des Rechtsrahmens der Designpraxis teil.Der von der AGD u. a. mit dem SDSt (Selbstständige Designstudios e. V.) ausgehandelte Vergütungstarifvertrag für Designleistungen (VTV Design) gilt seit 1977 als Standardwerk in der Kreativbranche und Referenzwerk zur angemessenen Vergütung von Designleistungen für Auftragnehmer und Auftraggeber.Neben den verschiedenen Ausgaben des Vergütungstarifvertrags für Designleistungen tritt der AGD auch bei anderen Publikationen als Herausgeber bzw. Verlag auf. Seit 2012 erscheint unregelmäßig das Magazin AGENDA DESIGN (ISSN: 2196-072), das jeweils unter einem Thema steht. Das halbjährlich erscheinende Printmagazin des Verbandes widmet sich in jeder Ausgabe einem übergeordneten Thema. Von 1994 bis 1999 übernahm er die Publikation zur Ausstellungsserie Die 100 besten Plakate des Jahres und ist seit Gründung des Trägervereins 100 Beste Plakate e. V. Partner als kooperierender Fachverband.