Die Allianz selbständiger Reiseunternehmen – Bundesverband e. V. (asr) ist ein deutscher Branchenverband von Reisebüros und Reiseveranstaltern aus dem Mittelstand. Die Geschäftsstelle befindet sich in Berlin.Der Verband wurde 1976 unter dem Namen „Arbeitskreis selbständiger Reisebüros“ zunächst im Deutschen Reiseverband gegründet. Seine erste Abkürzung hat er asr bis heute beibehalten. 1983 wurde der Name um „Berufsverband für mittelständische Reiseunternehmen“ ergänzt. Seit 1986 lautet die Bezeichnung „asr Bundesverband mittelständischer Reiseunternehmen e. V.“, diese wurde im November 2007 in Allianz selbständiger Reiseunternehmen umbenannt. Mitglieder des Reiseverbandes können Reisebüro, Reiseveranstalter und touristische Dienstleister, wie bspw. Mietwagenanbieter, Versicherungen, Visadienstleister und Softwareunternehmen werden.Der Verein vertritt ausschließlich die Interessen des unternehmergeführten Mittelstandes in der Tourismuswirtschaft. Ziel ist es, sowohl auf Reisemittlerseite, als auch im Bereich Reiseveranstaltung eine Vielfalt im Markt zu erhalten.
Einerseits soll der Verband als Servicestation für seine Mitglieder dienen. Deshalb bietet der Verein Rechtsberatung in Problemfällen, Hilfe und Rat bei betriebswirtschaftlichen Fragen oder Entscheidungen, Sonderkonditionen, Vermittlung von Know-how in sich ändernden Wettbewerbs- und Arbeitsbedingungen, Fortbildungen an.
Zum anderen betreibt der Verein Lobbyarbeit innerhalb der Branche und auf allen politischen Ebenen und legt Wert auf konstruktive Zusammenarbeit mit allen im Tourismus tätigen Verbänden und Organisationen, jedoch ohne den Kampf für die Interessen der Mitglieder dem unterzuordnen.
Auch Sanften Tourismus sieht der Verband als seine Aufgabe und hat aus diesem Grund 2007 die aktive Unterstützung der Mitglieder bei der Integration von umweltfreundlichem und sozial verantwortlichem Tourismus als Zweck in die Satzung implementiert.
Als ein Ziel erachtet der Verband die Sensibilisierung der Öffentlichkeit, vor allem auch über die allgemeinen Medien, für die Notwendigkeit der Erhaltung mittelständischer Strukturen auch in der Tourismuswirtschaft. In den letzten Jahren setzte sich der Verband speziell für die Themen 

Gewerbesteuerliche Hinzurechnung von Hotelleistungen bei Reiseveranstaltern
Pflicht zur Insolvenzabsicherung von Fluggesellschaften
Praxisferne, bürokratische und teils existenzgefährdende Regelungen, die bei der unzureichenden Umsetzung der europäischen Pauschalreiserichtlinie in deutsches Recht entstanden sind
Umsetzung der Datenschutz-Grundverordnung, die insbesondere KMU vor immense Herausforderungen stellt
Zwangsmitgliedschaften in den Kammern
Interessenvertretung bei branchenwidrigen Auseinandersetzungen und Verstößen
unzureichend geregelte VISA Frage
ungenügende Marktregelungen für Rückvergütungen durch Banken bei Wettbewerbsverstößenein.Interessenvertretung bei branchenwichtigen Auseinandersetzungen
Interessenvertretung bei Verstößen in der Tourismusbranche
Erhaltung und Schaffung optimaler Rahmenbedingungen für den Mittelstand
Förderung gewerbepolitischer, wirtschaftlicher und rechtlicher Belange der Mitglieder
Vertretung gegenüber in- und ausländischen Vereinigungen
Vermittlertätigkeit in Streitfällen
Förderung des fachlichen Wissens in der Tourismuswirtschaft
Information der Mitglieder über Entwicklungen in der Reisebranche
Kommunikation der Bedeutung des Mittelstandes in der Tourismusbranche
Sensibilisierung von Politik und Öffentlichkeit für Belange des Mittelstandes
Förderung von umweltschonendem und sozialverträglichem TourismusDas Präsidium besteht aus drei Personen:

Präsident Jochen Szech (GO EAST Reisen GmbH, Hamburg)
Vizepräsident Dr. Julius Heintz (DVKG, Berlin)
Schatzmeisterin Anke Budde (Budde Urlaubsreisen, Bretzenheim)Der Vorstand setzt sich aus den Ausschussvorsitzenden zusammen:

Ausschuss Reiseveranstalter: Klaus Martin Enders (SRD Reisedienst, Gummersbach)
Ausschuss Reisemittler: Winfried Schulze (Best Time Touristik, Lehrte)
Ausschuss Bildung: Dirk Aufermann
Ausschuss Recht & Unternehmenssicherung: Nils Schmidt (MDT underwriting GmbH, Dreieich)
Ausschuss Flug & Beförderung: Jochen Szech (GO EAST Reisen GmbH, Hamburg)
Ausschuss Internationale Beziehungen: Radmila Labus (Labus Consulting, Berlin)AAC – Arbeitskreis Aktiver Counter
ARGE Lateinamerika – Arbeitsgemeinschaft Lateinamerika e. V.
AGK Arbeitsgemeinschaft Karibik
Bffk – Bundesverband für freie Kammern
CATA – Central Asian Tourism Association (in Gründung)
DIU – Bundesverband der Deutschen Incoming-Unternehmen e. V.
Gbk – Gütegemeinschaft Buskomfort e. V.
Reisenetz e.V. – Deutscher Fachverband für Jugendreisen
ÖVT – Österreichischer Verein für Touristik
PATA Deutschland e. V.
Tourismus NRW e. V.
UHPA – Association of Croatian Travel Agencies
VFF – Verband der Fährschifffahrt und Fährtouristik
WATA – World Association of Travel AgenciesAshgabadsiyakhat – State tourist company (Turkmenistan)
ETAA – Egyptian Travel Agents Association (Ägypten)
Hubei Tourism Association (VR China)
IATO – Indian Association of Tour Operators (Indien)
Provinz Zhejiang (China)
RUTI – Russian Union of Travel Industry – Baltic Department (Russland)
RUTI – Russian Union of Travel Industry – North-West Division (Russland)
UNPAH – Union of Croatian Independent Travel Agents (Kroatien)
YUTA – National association of travel agencies of Serbia (Serbien)
ZATO – Zansibar Association of Tour Operators (Sansibar)