Die American Chamber of Commerce in Germany e. V. (AmCham Germany) ist eine private, unabhängige Non-Profit-Organisation und hat als eingetragener Verein ihren Sitz in Berlin. Sie unterhält Geschäftsstellen mit hauptamtlichen Mitarbeitern in Berlin und Frankfurt. Der Verein hat über 2.000 Mitglieder, hiervon hauptsächlich Unternehmen. Die Aktivitäten werden ausschließlich durch Mitgliedsbeiträge finanziert.
Der Verein ist die größte bilaterale Wirtschaftsvereinigung in Europa und versteht sich als Lobbyist der wichtigsten Gruppe ausländischer Investoren in Deutschland. Ziel der Kammer ist es, die deutsch-amerikanischen Wirtschaftsbeziehungen und den Wirtschaftsstandort Deutschland zu fördern.AmCham Germany wurde am 29. Januar 1903 von amerikanischen Geschäftsleuten in Berlin gegründet. Anfangs zählte die Kammer 100 Mitglieder, davon 60 % amerikanischer Herkunft und 40 % deutscher Herkunft. AmCham Germany gilt als der älteste bilaterale Handelsverband Deutschlands und die zweitälteste AmCham der Welt. AmCham Germany hat laut eigenen Angaben etwa 2.300 Mitglieder (Stand 2019).Im April 2018 wurde Frank Sportolari (UPS Deutschland) Präsident der American Chamber of Commerce in Germany, Executive Vice Präsidentin wurde Sabine Bendiek. Zuvor waren von 2013 bis 2018 Bernhard Mattes (Verband Deutsche Automobilindustrie und Ford) und von 1991 bis 2013 Fred B. Irwin, 'Vice Chairman for Germany' der Citigroup Global Markets Deutschland AG & Co. KGaA. AmCham Germany zählt 500 ehrenamtliche Mitarbeiter, die in rund 30 regionalen und themenbezogenen Komitees arbeiten.In den politischen Ausschüssen der Kammer werden Positionspapiere zu Themen wie Steuerpolitik, Biotechnologie, Telekommunikation, Medien, Energie, Umweltpolitik, Finanzdienstleistungen und Unternehmensrecht erstellt und den entsprechenden Regierungsstellen vorgelegt. Die Mitarbeit, die im Vorstand und in den Ausschüssen erfolgt, ist freiwillig. 

AusschüsseAusschuss für Biotechnologie
Rechtsausschuss
Ausschuss für Finanzdienstleistungen
Ausschuss für Regierungsbeziehungen
Ausschuss für Gesundheitsfragen
Steuerrechtsausschuss
Ausschuss für Sozial- und Arbeitspolitik
Telekommunikations-, Internet- und Medienausschuss
Ausschuss für Umweltpolitik
Ausschuss für transatlantische Beziehungen.Seit 1987 verleiht AmCham Germany den undotierten Transatlantic Partnership Award. Preisträger waren Dirk Nowitzki (2012), Bill Gates (2011), Hasso Plattner (2010), Arnold Schwarzenegger (2009), Jürgen Weber (2008), Meg Whitman (2007) und Kurt Masur (2006).
Der Preis zeichnet eine aktive, vorbildliche und positive Gestaltung der transatlantischen Beziehungen aus (im Sinne der Verleiher). Dies gilt besonders mit Blick auf die Zukunft und die Sicherung der deutsch-amerikanischen Freundschaft.
Der AmCham Germany Transatlantic Partnership Award steht sowohl Persönlichkeiten als auch Institutionen und Einrichtungen aus Wirtschaft, Politik, Wissenschaft, Sport und Kultur aus Deutschland und den Vereinigten Staaten offen.AmCham Germany veröffentlicht regelmäßig zwei Newsletter, jeweils einmal im Monat, die über eine große Bandbreite von Themen informieren und an unterschiedliche Zielgruppen versandt werden. Der Newsletter Chamber News erscheint alle acht Wochen und richtet sich exklusiv an die Vereinsmitglieder. Der Newsletter beinhaltet Informationen und Business Services für Firmenmitglieder, aktuelle Briefings zur US-Politik, Ankündigungen zu anstehenden Events, Veranstaltungsberichte, Personalwechsel und porträtiert einzelne Mitgliedsunternehmen im Interview. Der öffentliche Newsletter The Navigator erscheint alle zwei Monate, abwechselnd zu Chamber News, und beinhaltet Interviews mit Politikern oder Wirtschaftsexperten zu aktuellen wirtschaftspolitischen Themen, Positionspapiere und Briefings zu den transatlantischen Beziehungen, Gastbeiträge, Kommentare, Podcasts und Videos.
AmCham Germanys Podcast The Clue ist der Podcast für Professionals in den transatlantischen Beziehungen und wird monatlich von AmCham Germany produziert. Regelmäßig werden politische Entscheider, Wirtschaftsexperten, Wissenschaftler und Journalisten zu Gesprächen über aktuelle transatlantische Themen eingeladen.
Im Annual Report werden Signature Events, Treffen mit Protagonisten aus Politik und Wirtschaft sowie Business Luncheons präsentiert und einen Überblick über das Netzwerk der AmCham Germany gegeben. 
In Kooperation mit Mitgliedsunternehmen veröffentlicht die Vereinigung noch verschiedene Studien. Dazu gehört das AmCham Germany Transatlantic Business Barometer, eine Studie, die jährlich in Zusammenarbeit mit Roland Berger Strategy Consultants erstellt wird, und die Un-/Zufriedenheit von US-Unternehmen am Standort Deutschland dokumentiert. Darüber hinaus veröffentlicht AmCham Germany zusammen mit der Unternehmensberatung Accenture das jährlich erscheinende TOP 50-Ranking der umsatzstärksten US-Unternehmen in Deutschland.