Die Arbeitsgemeinschaft Deutsche Lateinamerikaforschung (ADLAF) ist ein Verein von Forschungsinstituten und Einzelwissenschaftlern aller Disziplinen, die sich schwerpunktmäßig mit  Lateinamerika befassen.Die Arbeitsgemeinschaft wurde 1965 gegründet. Seit 2007 ist sie ein eingetragener Verein (ADLAF e.V.). Aktuell hat die ADLAF 28 institutionelle Mitglieder, darunter das Institut für Lateinamerikastudien des GIGA German Institute of Global and Area Studies, das Ibero-Amerikanische Institut, das Lateinamerika-Institut (LAI) der Freien Universität Berlin, das Zentralinstitut für Lateinamerikastudien (ZILAS) der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt, die GIZ, den Deutschen Hispanistenverband, das Deutsche Institut für Entwicklungspolitik, die Friedrich-Ebert-Stiftung und die Konrad-Adenauer-Stiftung. Dazu kommen circa 200 Einzelmitglieder.
Die ADLAF organisiert alle zwei Jahre eine Tagung und gibt monatlich einen Newsletter heraus.
Seit Mitte 2016 ist Thomas Fischer vom ZILAS in Eichstätt der Vorsitzende der ADLAF. Die ADLAF ist außerdem Mitglied des Consejo Europeo de Investigaciones Sociales de América Latina (CEISAL, auf deutsch: Europäischer Rat für Sozialwissenschaftliche Lateinamerikaforschung).1999: Gewalt und Konfliktregulierung in Lateinamerika, Hamburg
2000: El Triángulo Atlántico: America Latina, Europa y Estados Unidos en el sistema global cambiante, Berlin
2001: Nachhaltige Entwicklung in Lateinamerika, Eschborn
2002: Mexikos Weg(e) in die Moderne, Berlin
2003: Migration, Freiburg im Breisgau
2004: Eliten in Lateinamerika, Berlin
2005: Brasilien in Lateinamerika: Interaktionen, Perzeptionen, Perspektiven, Weingarten
2006: Ciudadanía vivida, (in)seguridades e interculturalidad/Gelebte ciudadanía, (Un)Sicherheiten und Interkulturalität, Bonn
2008: Culturas Políticas en la región andina, Bielefeld
2010: Wie (un)abhängig ist Lateinamerika? Die Region im globalen Kontext, 1810-2010, Eschborn
2012: Espacios de género, Berlin
2014: Globalisierte Naturen – lateinamerikanischen Perspektiven, Berlin
2016: Violencia y Desigualdad | Gewalt und Ungleichheit, Berlin