Der Arbeitskreis Bild Druck Papier war ein loser Zusammenschluss von an der Geschichte diverser Druckerzeugnisse Interessierten. Ab 2017 führt das Forum BildDruckPapier die Arbeit fort.Der Arbeitskreis wurde 1981 von Christa Pieske als Basis für die projektierte Ausstellung „Das ABC des Luxuspapiers“ in Berlin gegründet.
Der zunächst kleine Kreis der Forscher und Sammler erweiterte sich rasch um Fachleute von Universitäten und Museen, die hier ihre gemeinsamen kulturgeschichtlichen Interessen vertreten fanden. Neben den unten angegebenen Vorsitzenden, gehörten unter anderen Maurizio Gotti, Elisabetta Gulli Grigioni, Detlef Lorenz, Alberto Milano, Roger Paas, Rolf Reichardt, Dominik Wunderlin und Irene Ziehe dem Arbeitskreis an. Die internationalen Treffen bildeten mit jährlichen Tagungen an wechselnden Orten (bisher in Deutschland, Italien, Frankreich, Ungarn, in den Niederlanden, der Schweiz und Polen) ein Forum für den Austausch von Forschungsergebnissen, Arbeitsprojekten und Informationen zu den Fachgebieten.
Die Ergebnisse sowie weitere Informationen wurden seit 1997 in jährlich herausgegebenen Tagungsbänden durch Text und Bild festgehalten. Es sind 21 Tagungsbände sowie ein Registerband im Waxmann Verlag, Münster erschienen.2017 stellte der Arbeitskreis seine Aktivitäten ein. Das im gleichen Jahr gegründete Forum BildDruckPapier wird die Arbeit mit thematisch ähnlicher Ausrichtung fortsetzen. Die Geschäftsstelle hatte bis Ende 2018 ihren Sitz in den Kunstsammlungen der Veste Coburg / Kupferstichkabinett. Ab 2019 befindet sie sich am Stadtmuseum Dresden.Themen des Forums sind kollektive Bilderwelten (verkehrte Welt, Lebensalter, Geschlechterkampf etc.), massenwirksame Druckerzeugnisse (Bilderbogen, Flugblätter, Schulwandtafeln etc.) und Luxuspapiere (Andachtsbildchen, Glückwunschbillets, Cotillon-Artikel etc.). Das Forum wendet sich ohne die Notwendigkeit einer formalen Mitgliedschaft an private Sammler, Museumskuratoren und Forscher.Christa Pieske, Lübeck (1981–2005)
Wolfgang Brückner, Würzburg (2005–2010)
Konrad Vanja, Berlin (2010–2017)