Die Arbeitsgemeinschaft Deutscher Waldbesitzerverbände, AGDW – Die Waldeigentümer e.V. (kurz: AGDW – Die Waldeigentümer) ist ein Dachverband deutscher Waldbesitzerverbände, der die Interessen der Waldbesitzer des Privat- und Körperschaftswaldes in Deutschland vertritt.Die AGDW ist der größte Interessenverband der nichtstaatlichen Forstwirtschaft in Deutschland. Er wurde am 6. April 1948 in Stuttgart gegründet und repräsentiert 66 Prozent der nichtstaatlichen Waldfläche mit mehr als 1,3 Millionen Waldbesitzern. Seit November 2012 präsentiert sich der Verband mit dem neuen Namen AGDW – Die Waldeigentümer sowie mit neuem Erscheinungsbild. Sitz des Vereins ist Berlin, wo sich auch die Geschäftsstelle befindet.
Nach eigener Darstellung hat die Organisation den Zweck, „die Forstwirtschaft des Nichtstaatswaldes in ihrer Leistungsfähigkeit zu fördern und zu heben und sie zu vertreten“. Sie verfolgt dieses Ziel durch „Einflussnahme auf die Gesetzgebung, die Anregung zur Förderung der Forstwirtschaft durch Bund und Länder, die Förderung des Holzabsatzes, die Aus- und Fortbildung und Information der Mitglieder sowie durch Öffentlichkeitsarbeit“.Die Arbeitsgemeinschaft Deutscher Waldbesitzerverbände setzt sich aus 13 Landeswaldbesitzerverbänden zusammen. Diese Verbände sind privatrechtliche Vereine ohne wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb. Die Mitgliedschaft der Waldeigentümer in den Verbänden ist an die jeweilige Person gebunden. Gemäß § 3 der Satzung können Mitglieder nur „Verbände des nichtstaatlichen Waldes“ im Bundesgebiet sein. Die Mitgliedschaft einzelner Waldbesitzer ist ausgeschlossen.Die 13 Mitgliedsverbände der Arbeitsgemeinschaft Deutscher Waldbesitzerverbände sind die Landeswaldbesitzerverbände:

Bayerischer Waldbesitzerverband
Forstkammer Baden-Württemberg
Verband Hessischer Waldbesitzer
Saarländischer Waldbesitzerverband
Sächsischer Waldbesitzerverband
Schleswig-Holsteinischer Waldbesitzerverband
Waldbauernverband Nordrhein-Westfalen
Waldbesitzerverband Brandenburg
Waldbesitzerverband für Mecklenburg-Vorpommern
Waldbesitzerverband für Rheinland-Pfalz
Waldbesitzerverband für Thüringen
Waldbesitzerverband Niedersachsen
Waldbesitzerverband Sachsen-AnhaltVielfalt Wald ist die Dienstleistungs- und Service GmbH der AGDW und entwickelt Veranstaltungsformate, um die nachhaltige, multifunktionale Forstwirtschaft einer breiten Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Die Umsetzung der Aufgaben bringt Vertreter aus Wirtschaft, Medien und Politik zusammen und richtet sich zugleich an die Öffentlichkeit, die mehr über Wald als Wirtschaftsfaktor, Klimaschützer und Erholungsort erfahren will.An der Spitze des Präsidiums der AGDW steht der Präsident. Seit 1948 hatten folgende Personen dieses Amt inne:

1948–1968: Friedrich Carl Graf von Westphalen
1968–1988: Philipp Freiherr von Boeselager
1988–1992: Franz Ludwig Schenk Graf von Stauffenberg
1992–2000: Reinhard Freiherr von Schorlemer
2000–2010: Michael Prinz zu Salm-Salm
2010–2019:  Philipp Franz Freiherr von und zu Guttenberg
seit 2019: Hans-Georg von der Marwitz