Das Aspen Institute Deutschland e. V. ist eine deutsche Denkfabrik, die seit 1974 in Berlin tätig ist. Es organisiert Konferenzen und Tagungen für Führungskräfte und gesellschaftlich relevante Akteure zu aktuellen Themen der Wirtschaft, Politik und Kultur. Das Institut hat sich zum Ziel gemacht, „die transatlantische Gemeinschaft und das Ideal einer freien und offenen Gesellschaft“ zu fördern. Das Aspen Institute Deutschland ist eine unabhängige Dependance des US-amerikanischen Aspen Institute in Washington, D.C., und Teil eines weltweiten Netzwerks mit Partnereinrichtungen in der Tschechischen Republik, Frankreich, Italien, Rumänien, Spanien, Indien, Japan, Mexiko und der Ukraine. Es wird von einem Freundeskreis, der Shepard-Stone-Stiftung und einer Reihe von öffentlichen und privaten Quellen finanziert. Kuratoriumsvorsitzender ist Eckart von Klaeden, Executive Director ist Rüdiger Lentz. Ab Januar 2021 wird Stormy-Annika Mildner den Direktorenposten übernehmen.Das Aspen Institute Deutschland e. V. wurde im Oktober 1974 – als erstes in Europa – von Shepard „Shep“ Stone gegründet, dessen Direktor er bis 1988 war.      
Im Jahre 2001 übernahm Jeffrey Gedmin die Leitung des Aspen Institute Deutschland. Während Gedmins Amtsperiode hat die Regierung des Landes Berlin aus wirtschaftlichen Gründen ihre 30-jährige finanzielle Unterstützung des Instituts im Wesentlichen eingestellt. Gedmin konnte jedoch neue Zuwendungen aus öffentlichen und privaten Quellen sowohl in Deutschland als auch in den USA für das Institut gewinnen. Er war allerdings in der deutschen Öffentlichkeit mehr für seine Unterstützung der US-Irakpolitik und seine Kritik der Außenpolitik von Bundeskanzler Gerhard Schröder bekannt. Gedmins eindeutige politische Positionierung war ein klarer Bruch mit der überparteilichen Positionierung des Institutes unter seinen Vorgängern. Der Direktor und das Institut fielen deshalb in deutschen Regierungskreisen für einige Zeit in Ungnade.
Im August 2007 übernahm Charles King Mallory IV, zuvor fünf Jahre lang Berater des Abteilungsleiters für den Nahen Osten im US Department of State, die Leitung des Instituts. Der Berliner Senat kürzte während der Zeit dessen Vorsitzes die Zuschüsse des Aspen Instituts um rund 500.000 Euro und letztlich ganz.Von September 2013 bis Ende 2020 war Rüdiger Lentz Direktor des Instituts; dieser war der erste Deutsche, der diese Position innehat. Am 1. Januar 2021 übernahm  Stormy-Annika Mildner die Leitung, die zuvor Abteilungsleiterin für Außenwirtschaftspolitik beim Bundesverband der Deutschen Industrie war.

Das Institut hat aktuell 16 Mitarbeiter (Stand 2018). Dem Verein der Freunde des Aspen Institute Deutschland e. V. gehören als Firmenmitglieder u. a. die Deutsche Bank AG, die Egon Zehnder International GmbH, die Robert Bosch GmbH, die Daimler AG sowie mehr als 100 Privatmitglieder an. Öffentliche Einrichtungen, die das Institut laut Jahresbericht 2015/2016 in dem Zeitraum unterstützten, waren u. a. das Auswärtige Amt, das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie sowie die Botschaft der Vereinigten Staaten in Berlin.Die Arbeit des Instituts gliedert sich in drei Programme: Im „Leadership Program“ werden mehrmals jährlich Seminare für Führungskräfte veranstaltet, die durch die Sokratische Methode Grundlagen „wertebasierter Führung“ vermitteln. Das „Public Program“ wendet sich an ein größeres Publikum, ist jedoch ebenfalls nur einer geladenen Öffentlichkeit zugänglich. Im „Policy Program“ finden Diskussionen mit relevanten Akteuren aus Politik, Wirtschaft und Wissenschaft zu politischen Themen statt.
Zu den regelmäßig stattfindenden Veranstaltungen gehört etwa eine seit 2018 jährliche abgehaltene Konferenz zu künstlicher Intelligenz. An der ersten Konferenz nahmen als Redner u. a. Nicola Beer, Renata Jungo Brüngger und Dileep George teil.Zudem vergibt das Institut seit 2014 den „Shepard Stone Award for Outstanding Transatlantic Leadership“. Die bisherigen Preisträger sind Mathias Döpfner (2014), Leonard Lauder (2015), Guido Goldman und Wolf Biermann (beide 2017).


== Einzelnachweise ==