Die Atlantische Initiative ist ein im Jahr 2004 in Berlin gegründeter Verein zur „Förderung der deutsch-amerikanischen Freundschaft und die Förderung der Wissenschaft und Forschung im Feld der Internationalen Beziehungen“. Der Verein betreibt die Online Think Tank Atlantic Community, den Blog Deutschlands Agenda und gibt die Global Must Reads heraus.Vorsitzende sind  Johannes Bohnen und Jan Kallmorgen. Die anderen Gründungsmitglieder waren Alexander Graf Lambsdorff (MdB, FDP), Björn Sackniess, Christoph Schwegmann (BMVg), Andrea Stürmer (Zurich Financial Services), Rüdiger C. Sura (Deutsche Bank), Jan Techau (Carnegie Europe), Philipp-Christian Wachs (Haus Rissen), Magnus Prinz zu Wied (Huntsman Materials & Effects), Tobias Wolny (BP) und Lars Zimmermann (Stiftung Neue Verantwortung). Zusätzlich wird die Atlantische Initiative von einem 32-köpfigen Beirat aus Wirtschaft, Politik und Wissenschaft unterstützt. In der Vergangenheit finanzierte der Verein seine Arbeit aus Mitteln der eigenen Mitglieder, öffentlichen Zuwendungen und Auftragsarbeiten für Dritte.Atlantic Community ist ein Web 2.0-Projekt der Atlantischen Initiative, das 2007 begonnen wurde. Die Community soll nicht nur eine Diskussionsplattform sein, sondern ihren Nutzern die Gelegenheit geben, politische Konzepte zu formulieren, die auch die praktische Politik beeinflussen sollen. Laut eigener Aussage hatte die Atlantic Community im November 2011 mehr als 6000 und im August 2012 mehr als 7000 Mitglieder. Artikel können von jedem bei atlantic-community.org eingereicht werden. Regelmäßig erstellt die Atlantische Initiative aus den Artikeln sogenannte Atlantic Memos mit Vorschlägen für die Politik und verschickt diese an Entscheidungsträger. Ferner finden sich auf der Seite aktuelle Pressemeldungen und Empfehlungen zu Denkfabrik-Publikationen.
Die Atlantische Initiative organisiert auf dieser Seite regelmäßig sog. Policy Workshops, bei den die besten Beiträge ausgezeichnet, Memos erstellt und die Empfehlungen auch auf Veranstaltungen vorgestellt werden. Thema des letzten Workshops war 2012 „Your Ideas, Your NATO“ zum Gipfel der NATO in Chicago. Aufgrund dieses Profils gilt Atlantic-Community.org mittlerweile als ein „Facebook für Außenpolitik“.Auszeichnungen

2008: RIAS Award
2009: offizieller Standort im Land der Ideen
2009: Redner- und Dialogpreis von Berlinpolis und ProDialogSeit August 2005 gibt der Verein die monatlich erscheinenden Global Must Reads heraus; diese sind eine Zusammenfassung wichtiger Artikel aus Fachzeitschriften, Presse und Wissenschaft. Laut Aussage der Atlantischen Initiative sind die Global Must Reads mit einem Leserkreis von mehr als 22.000 Personen „reichweitenstärkste außenpolitische Publikation in deutscher Sprache“. Trotz des Vereinsnamens beschränkt sich die Atlantische Initiative bei der Themenauswahl für die Must Reads nicht auf deutsch-amerikanische Beziehungen, sondern bedient auch Themen wie digitale Sicherheit oder Frauen in Führungspositionen.Im November 2011 initiierte der Verein den Blog Deutschlands Agenda. Mit dem selbst gewählten Anspruch „Außenpolitik für alle“ bietet der Verein dort ein Diskussionsforum über deutsche Außenpolitik. Dieses Projekt wurde bis Ende April 2012 vom Bundespresseamt und der Haniel-Stiftung gefördert. Seit Mai 2012 fördern Auswärtiges Amt, BMW Stiftung Herbert Quandt, Deutscher Bundeswehrverband, BP und die Allianz Kulturstiftung dieses Projekt.Am 8. Februar  wurde das Blog offiziell vorgestellt und veröffentlichte einen Artikel von Bundesaußenminister Guido Westerwelle sowie im Mai 2012 einen weiteren Artikel von Verteidigungsminister Thomas de Maizière. „Deutschlands Agenda“ setzt regelmäßig Themenschwerpunkte. Während das Thema „Afghanistan“ bis Ende Januar 2012 debattiert wurde, begann der Februar mit dem Schwerpunkt „Deutschland in der EU“. Für das Jahr 2012 waren außerdem die Themen G8 & G20, die BRIC-Staaten, neue globale Gestaltungsmächte und der NATO-Gipfel geplant. Um starke inhaltliche Akzente zu setzen, werden zu jedem Thema Artikel von Experten, Denkfabriken, Bloggern, Politikern und der Redaktion eingeladen.
Ziel des Blogs ist es, aus den dortigen Debatten „Memos“ mit Handlungsempfehlungen für Politiker zu formulieren. Ein erstes Memo zur Bundeswehr wurde im März, ein zweites Memo zur deutschen Außenpolitik im Raum Asien-Pazifik im November 2012 veröffentlicht.Johannes Bohnen, Atlantische Initiative, Berlin
Jan-Friedrich Kallmorgen, Atlantische Initiative, Berlin
Alexander Graf Lambsdorff, MdB, Berlin
Björn Sackniess, Consultant, Berlin
Christoph Schwegmann, Bundesministerium der Verteidigung, Berlin
Andrea Stürmer, Zurich Financial Services, Zürich
Rüdiger C. Sura, Deutsche Bank AG, Berlin
Jan Techau, Carnegie Europe, Brüssel
Philipp-Christian Wachs, Managing Director Haus Rissen, Hamburg
Magnus Prinz zu Wied, Huntsman Materials & Effects, Basel
Tobias Wolny, Deutsche BP, Berlin
Lars Zimmermann, Stiftung Neue Verantwortung, BerlinRudolf Adam, Deutsche Botschaft Moskau
Arnulf Baring, Historiker, Berlin
Christoph Bertram, Hamburg
Philipp v. Boehm-Bezing, BBSC Boehm-Bezing, Sieger & Cie., Stuttgart
Mark Brzezinski, Botschafter der Vereinigten Staaten in Schweden
Jürgen Chrobog, BMW Stiftung Herbert Quandt, Berlin
Thomas L. Farmer, American Bankers Association, Washington D.C.
Klaus-Dieter Frankenberger, Frankfurter Allgemeine Zeitung, Frankfurt
Jeffrey Gedmin, Chief Executive Officer, Legatum Institute, London
Helga Haftendorn, Berlin
John C. Hulsman, President, John C. Hulsman Enterprises
Michael Inacker, Siemens AG, Berlin
Jackson Janes, Director, American Institute for Contemporary German Studies, Washington D.C.
Marvin Kalb, Center on the Press, Politics and Public Policy, Kennedy School of Government, Harvard University, Cambridge, Mass.
Eckart von Klaeden, MdB, Staatsminister im Bundeskanzleramt, Berlin
Hans-Ulrich Klose, Ex-MdB (bis 2013), stellvert. Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses, Berlin
John Kornblum, Senior Counsellor, Noerr, Berlin
Charles Kupchan, Council on Foreign Relations, Washington D.C.
Alexander Graf Lambsdorff, MdB, FDP, Berlin
Kurt Lauk, Chairman, CDU-Wirtschaftsrat, Berlin
Harald Leibrecht, MdB, Koordinator der Bundesregierung für deutsch-amerikanische Zusammenarbeit
Beate Lindemann, geschäftsführende Vizepräsidentin, Atlantik-Forum, Berlin
Heike MacKerron, Senior Director for Europe, German Marshall Fund of the United States, Berlin
Norbert Otten, Direktor Policy Issues, Daimler AG, Stuttgart
Cem Özdemir, Vorsitzender von Bündnis 90/Die Grünen, Berlin
Ruprecht Polenz, MdB, Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses, Berlin
Avi Primor, Botschafter a. D. des Staates Israel, Tel Aviv
Andrew Rasiej, Personal Democracy Forum, New York
Eberhard Sandschneider, Direktor des Forschungsinstituts der DGAP, Berlin
Horst Teltschik, Berlin
Karsten Voigt, Ex-MdB, Koordinator der Bundesregierung für deutsch-amerikanische Zusammenarbeit 1999–2010, Berlin
William Wallace, Baron Wallace of Saltaire, House of Lords, LondonNeben Atlantic Community, Global Must Reads und Deutschlands Agenda erstellt die Atlantische Initiative in unregelmäßigen Abständen Studien (u. a. für das Auswärtige Amt) und macht Veranstaltungen, die unter anderem zusammen mit dem American German Business Club durchgeführt werden.
Außerdem werden Umfragen für die NATO und andere Organisationen erstellt.
In 2010 führte die Atlantische Initiative gemeinsam mit der BILD Zeitung eine Feldpost Aktion für Bundeswehrsoldaten im Auslandseinsatz durch, in deren Rahmen BILD Lesen ihre Grüße an die Soldaten übermittelten. Eine Zusammenfassung der Briefe wurde direkt an die Stützpunkte der Bundeswehr im Ausland geschickt.
Die Atlantische Initiative bietet für Studierende die Möglichkeit zu Praktika an.