Der Ausschuss der Verbände und Kammern der Ingenieure und Architekten für die Honorarordnung e.V. (AHO) ist ein Fachverband von Ingenieuren und Architekten, der deren Honorar- und Wettbewerbsinteressen vertritt. In ihm haben sich deutsche Ingenieurverbände, Länderingenieurkammern und einige Architektenkammern und -verbände zusammengeschlossen.
Der AHO wirkt maßgeblich bei der Gestaltung der HOAI mit, nimmt Einfluss auf die Entwicklung des Vergaberechts und Leistungsbilder und Honorarvorgaben für besondere Ingenieurleistungen, wie z. B. im Brandschutz (Heft 17) oder im Projektmanagement (Heft 9).Der AHO entwickelte 1996 unter dem Titel "Untersuchungen zum Leistungsbild, zur Honorierung und zur Beauftragung von Projektmanagementleistungen in der Bau- und Immobilienwirtschaft" Leistungsbilder und Vergütungsempfehlungen für das Projektmanagement. Diese wurden und werden von der öffentlichen Hand und privaten Auftraggebern verwendet und stellen quasi einen anerkannten Standard dar. Die aktuelle Fassung erschien im März 2020 (Heft 9 der AHO-Schriftenreihe).Der AHO-Vorschlag sieht ein – unter Bezug auf die HOAI-Phasen – in fünf Projektstufen gegliedertes Leistungsbild vor. Jede einzelne Projektstufe wird nach fünf Handlungsbereichen unterteilt, für die Grundleistungen und Besondere Leistungen definiert sind. Hierbei gelten die Vorschläge des Entwurfes für die folgenden Investitionsarten:

Hochbauten,
Ingenieurbauwerke,
Verkehrsanlagen,
Anlagenbauten,
Altlastensanierung inklusive Abbruch, Rückbau, Wiederverwendung und Verwertung.Webseite des AHO
Bernd Kochendörfer, Jens Liebchen, Markus Viering: Bau-Projekt-Management. Grundlagen und Vorgehensweisen. 5. Auflage, Springer Vieweg, Wiesbaden 2018, ISBN 978-3-8348-1823-2.


== Einzelnachweise ==