Der Ausstellungs- und Messe-Ausschuss der Deutschen Wirtschaft e. V. (AUMA) ist der Interessenverband der deutschen Messewirtschaft. Seine Themen sind Messen und Ausstellungen.Mitglieder des 1907 gegründeten Vereinigung sind die Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft, die deutschen Messe- und Ausstellungsveranstalter, Fachverbände der messeinteressierten Wirtschaft und Verbände von Dienstleistungsunternehmen in der Messewirtschaft.die Vertretung der Interessen der Mitglieder auf nationaler und internationaler Ebene gegenüber Politik, Behörden und anderen Organisationen (Lobbyismus/Public Affairs)
Information über Messen in Deutschland und weltweit in der kostenlosen Internetdatenbank www.auma.de. Sie enthält Daten von rund 5000 Messen.
Koordination von Auslandsmesseaktivitäten deutscher Unternehmen im Rahmen des Auslandsmesseprogramm des Bundes (AMP des BMWi und BMEL) und der Programme der Bundesländer
Dachmarketing für den deutschen Messestandort und Messen als Kommunikationsmedium
Anfertigung von Studien zur Messewirtschaft
Unterstützung der Aus- und Weiterbildung in der Messebranche
Geschäftsführung der Gesellschaft zur Freiwilligen Kontrolle von Messe- und Ausstellungszahlen (FKM)AUMA (Hrsg.): Porträt: AUMA – Verband der Messewirtschaft. Berlin 2019 (online).
AUMA (Hrsg.): Die Messewirtschaft – Bilanz 2018. Berlin 2019, ISSN 1430-8983 (online).