Die Berliner Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte ist ein eingetragener Verein mit dem Zweck der „Anregung des allgemeinen Interesses für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte, die Verbreitung der Erkenntnisse dieser Wissensgebiete in der Öffentlichkeit sowie die Förderung aller Unternehmungen, die der Vertiefung und Erweiterung jener Erkenntnisse dienen.“ (Satzung § 2). Die Vereinsaktivitäten bestehen heute vorrangig aus regelmäßigen Treffen, Vorträgen, Führungen und Ausstellungen. 2011 hatte die Gesellschaft 233 Mitglieder, davon 1 Ehrenmitglied, 195 ordentliche und 37 korporative Mitglieder (2010 insgesamt: 228).Rudolf Virchow gründete im November 1869 zusammen mit Adolf Bastian und Robert Hartmann die Berliner Anthropologische Gesellschaft, aus der die Berliner Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte hervorgegangen ist. Als nationaler Dachverband wurde die Deutsche Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte im Jahr 1870 gegründet, aber 1935 aufgelöst. Vor der Inflation nach dem Ersten Weltkrieg verfügte die Gesellschaft über ein beträchtliches Vermögen, das aus namhaften Stiftungen, so zum Beispiel der von Heinrich Schliemann, gewonnen wurde. Damit war es der Gesellschaft möglich, Expeditionen und Ausgrabungen finanziell zu unterstützen. Zahlreiche Bestände Berliner Museen gehen auf frühere Forschungen der Gesellschaft zurück und befinden sich teilweise rechtlich weiterhin im Besitz der Gesellschaft. 
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Gesellschaft vorübergehend durch die Alliierten aufgelöst und Anfang der 1950er Jahre insbesondere auf Initiative Hans Nevermanns neu gegründet. Seitdem organisiert die Gesellschaft regelmäßig Fachvorträge, Exkursionen und Foren und fördert den Austausch zwischen Wissenschaftlern unterschiedlicher Disziplinen. Die Gesellschaft vergibt jährlich den Rudolf-Virchow-Förderpreis für hervorragende Magister-, Master- und Diplomarbeiten aus Berliner und Brandenburger Hochschulen mit Bezug zu den in der Gesellschaft vertretenen Fächern.Bekannte Mitglieder sind oder waren u. a.: Oscar Almgren, Richard Andree, Ferdinand Leopold von Andrian-Werburg, Paul Friedrich August Ascherson, Karl Ernst von Baer, Robert Behla, Heinrich Ernst Beyrich, Franz Boas, Emil Heinrich Du Bois-Reymond, Alexander Braun, Paul Broca, Karl August von Cohausen, Ina Czyborra, Paul Ehrenreich, John Evans, Ludwig Feyerabend, Ernst Friedel, Gustav Theodor Fritsch, Leo Frobenius, Johan Cesar Godeffroy, Wilhelm Grempler, Hermann Grosse, Albert Grünwedel, Friedrich August Eduard Handtmann, Alix Hänsel, Robert Hartmann, Sven Hedin, Hans Hildebrand, Fedor Jagor, Hugo Jentsch, Wilhelm Joest, Bettina Jungklaus, Eugen Hintz, Ferdinand Keller, Albert Kiekebusch, Heinrich Kiepert, Gustaf Kossinna, Walter Krickeberg, Franz Kuchenbuch, Leopold von Ledebur, Robert Lehmann-Nitsche, Ludwig Lindenschmit, John Lubbock, Felix von Luschan, Adolf Friedrich zu Mecklenburg, Johanna Mestorf, Robert Mielke, Oscar Montelius, Ferdinand von Mueller, Gustav Nachtigal, Richard Neuhauss, Gotthard Neumann, Georg von Neumayer, Peter II., Rudolph Amandus Philippi, Konrad Theodor Preuss, Nathanael Pringsheim, Gustav Radde, Johannes Ranke, Julius Riemer, José Rizal, Georg L. Sarauw, Hermann Schaaffhausen, Heinrich Schliemann, Thomas Schnalke, Otto Schoetensack, Wilhelm Schott, Wilibald von Schulenburg, Wilhelm Schwartz, Georg Schweinfurth, Nils Seethaler, Werner von Siemens, Ephraim George Squier, Heymann Steinthal, Carl Heinrich Stratz, Paul Telge, Ursula Thiemer-Sachse, Otto Tischler, Alexander Treichel, Max Uhle, Alexei Sergejewitsch Uwarow, Carl Vogt, Albert Voß, Heinrich Wankel, Franz Weineck, Karl Weinhold, Jens Jacob Asmussen Worsaae und Eugen Zintgraff.Zeitschrift für Ethnologie. ISSN 0044-2666, herausgegeben von Peter Finke und Lars-Christian Koch.
Mitteilungen der Berliner Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte. ISSN 0178-7896.
Verhandlungen der Berliner Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte. Berlin, Wiegand u. Hempel 1870/71(1871)–1902, ZDB-ID 3009678-9Das Archiv der BGAEU verfügt über historische Archivalien zu den Aktivitäten der Gesellschaft und zur Geschichte der von ihr repräsentierten wissenschaftlichen Disziplinen, u. a. bewahrt es die Nachlässe bedeutender Persönlichkeiten wie Arthur Baessler, Hans Grimm, Rudolf Virchow und Alfred Maaß, so wie umfangreiche Sammlungen historischer Originalfotografien, die sich als Besitz der Gesellschaft in der Obhut des Ethnologischen Museums Berlin, des Museums für Asiatische Kunst Berlin und des Museums Europäischer Kulturen befinden.
Das Archiv befindet sich im Archäologischen Zentrum der Staatlichen Museen Berlin und ist nach Voranmeldung öffentlich zugänglich. Für die Betreuung des Archivs ist seit 2012 der Ethnologe Nils Seethaler zuständig.Die Gesellschaft besitzt eine international herausragende Sammlung physisch-anthropologischer Belege. Sie trägt den Namen Rudolf Virchows, da sie zum großen Teil zu Virchows Lebzeiten und auf sein Betreiben hin zusammengetragen wurde. Dazu gehören Schädel und weitere Skelettteile aus zahlreichen außereuropäischen Ländern und zum Teil auch aus Europa. Die Sammlungsbestände stammen überwiegend aus dem 19. Jahrhundert. Dazu kommen archäologische Funde besonders aus Ägypten, Europa und Lateinamerika. Die Gesellschaft strebt eine systematische Aufarbeitung der Sammlungsgeschichte an. In Einzelfällen kam es bereits zu Restitutionen in die Herkunftsländer.
Im Jahr 2020 identifizierte der Journalist Markus Grill mehrere Schädel kanadischer Ureinwohner in der Sammlung, die bei früheren Anfragen   vermeintlich nicht auffindbar waren. Die verantwortliche Sammlungsbeauftragte Barbara Teßmann rechtfertigte diese Verfehlung öffentlich mit ihrer unzureichenden Bezahlung durch die Gesellschaft und erklärte die Entstehung und den Fortbestand der von ihr verwalteten und beforschten Sammlung mit rassistischen Narrativen: „Die Schädel sehen einfach alle anders aus.“ Eine Rückgabe der geraubten Schädel lehnte Teßmann ab.Archiv der Berliner Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte:Protokolle zu den ordentlichen und außerordentlichen Sitzungen der BGAEU seit 1950. Signatur: BGAEU-PK-II;
Schriftgut zu den ordentlichen und außerordentlichen Sitzungen der BGAEU seit 1950. Signatur: BGAEU-SIT-II;
Schriftgut zu den Veranstaltungen der BGAEU seit 1950. Signatur: BGAEU-VER-II.