Das Bildungswerk für Schülervertretung und Schülerbeteiligung e. V. (SV-Bildungswerk e. V.) ist ein gemeinnütziger Verein, der sich für eine demokratische Schule einsetzt. Der Verein ist bundesweit tätig, sein Sitz ist in Berlin.Das SV-Bildungswerk arbeitet nach dem Peer-Prinzip, so werden alle Projekte von Jugendlichen selbst umgesetzt und richten sich meist auch an Jugendliche.Das Ziel einer demokratischen Schule versucht das SV-Bildungswerk zu erreichen durch
Qualifizierung von Schülerinnen und Schülern durch Seminare
Schaffung von Schnittstellen zwischen Schülerengagement, Politik und Wissenschaft
Qualifizierung von Lehrkräften, die Beteiligung von Schülerinnen und Schüler an ihrer Schule verstärken möchtenVon 2006 bis 2015 organisierte das SV-Bildungswerk e. V. in Kooperation mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung und der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung (DKJS) die Schülerbeteiligung am bundesweiten Ganztagsschulkongress. Darüber hinaus veranstaltete der Verein vor Ort Workshops zum Thema Schülerbeteiligung. 2017 fand der Ganztagsschulkongress durch eine Kooperation der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung, der Stiftung Mercator und der Robert Bosch Stiftung erneut statt.Das größte Projekt des SV-Bildungswerk ist das SV-Berater Projekt. Hierbei werden Schülerinnen und Schüler zu Moderatoren ausgebildet die Seminare mit Jugendlichen durchführen um Schülerbeteiligung zu stärken und die SV in der Wahrnehmung ihrer Rechte zu unterstützen. Das Programm hat seit 2007 mit mehr als 250 SV Beraterinnen und SV Beratern über 510 Schulen und mehr als 10.000 Schülerinnen und Schüler erreicht.Das SV-Bildungswerk e. V. ist Partner und Unterstützer der Initiative „DemokratieErleben“ in dessen Rahmen 2012 das Demokratiefest des Bundespräsidenten im Schloss Bellevue stattfand, an dem das SV-Bildungswerk e. V. eine unterstützende Rolle der Schülerbeteiligung eingenommen hat.Von 2012 bis 2014 war das SV-Bildungswerk e. V. Projektpartner vor Ort im Programm „Think Big“ der Telefónica Holding und DKJS und unterstütze Jugendliche bei der Umsetzung von Kleinprojekten.Das SV-Bildungswerk e. V. konnte sich seit seiner Entstehung ein enges Netzwerk an Partnern aufbauen. So arbeitet es mit der Servicestelle Jugendbeteiligung, der Youth Bank, der Jugendpresse, sowie der Deutschen Gesellschaft für Demokratiepädagogik (DeGeDe) zusammen. Das SV-Bildungswerk war Partner im Programm „Ideen für mehr! Ganztägig lernen.“ der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung und sitzt im dortigen Programmbeirat. Der Verein ist assoziiertes Mitglied bei OBESSU, einem europäischen Dachverband nationaler Schüler- und Schülervertretungsorganisationen.Ausgezeichneter Ort „Land der Ideen“ 2011