Das Bildungswerk Berlin der Heinrich-Böll-Stiftung ist ein eingetragener Verein und die Landesstiftung der bundesweiten Heinrich-Böll-Stiftung für das Bundesland Berlin.Das Bildungswerk Berlin wurde 1982 unter dem Namen „Bildungswerk für Demokratie und Umweltschutz e.V.“ gegründet und ist somit die erste parteinahe Landesstiftung der Grünen. Im Jahr 1984 wurde der Verein als parteinahe Stiftung anerkannt und kam so in den Genuss staatlicher Förderung. Gegründet wurde der Verein von ca. 40 Personen, welche in der politischen Bildung aktiv waren, jedoch aus politischen Gründen von anderen Einrichtungen entlassen oder ausgegrenzt wurden. Das Ziel der neuen Organisation war, Bildungsarbeit in enger Zusammenarbeit zu entwickeln mit den neuen sozialen Bewegungen, d. h. mit der Umwelt-, Frauen-, Friedens- und der Internationalen Solidaritätsbewegung. Ab 1987 bewilligte auch die Deutsche Stiftung Klassenlotterie Anträge des Bildungswerkes und fördert seine Arbeit bis heute.
Die Reform und Konsolidierung der unterschiedlichen grünnahen Stiftungen fand 1996/97 ihren Abschluss mit der Gründung der bundesweiten Heinrich-Böll-Stiftung. Im Rahmen dieser Reformen wurde die Berliner Landesstiftung umbenannt in „Bildungswerk Berlin der Heinrich-Böll-Stiftung“.Aktuell (2020) hat der Verein 94 Mitglieder. Der ehrenamtliche, vierköpfige Vorstand des Bildungswerks wird von der Mitgliederversammlung für die Dauer von zwei Jahren gewählt. Daneben kann die Mitgliederversammlung Arbeitskreise einrichten. Wie alle anderen Landesstiftungen entsendet das Bildungswerk einen stimmberechtigten Vertreter in die 49-köpfige Mitgliederversammlung der Heinrich-Böll-Stiftung.Der Verein will beitragen zur demokratischen, politischen Bildung der Bevölkerung sowie Forschung, Wissenschaft und Kultur fördern. Als Mittel dient hierfür vor allem die politische Jugend- und Erwachsenenbildung im Rahmen von Veranstaltungen und Projekten sowie von Bildungsreisen. Inhaltliche Schwerpunkte sind die Förderung von Demokratie, Ökologie, Völkerverständigung und des Friedens sowie soziale Gerechtigkeit, Umweltschutz, nachhaltige Stadtstrukturen und die Gleichberechtigung der Geschlechter und geschlechtlichen Orientierungen.