Die Biotechnologie-Industrie-Organisation Deutschland e.V. (BIO Deutschland) ist der Branchenverband der Biotechnologie-Unternehmen in Deutschland. Die Organisation hat die Rechtsform eines eingetragenen Vereins mit Sitz in Berlin.
BIO Deutschland wurde 2004 von einigen gesellschaftlich engagierten Unternehmern gegründet und gewann rasch weitere Mitglieder. Heute hat der Branchenverband rund 340 Mitglieder. Geleitet wird der Verband von einem zehnköpfigen Vorstand. Geschäftsführerin ist Viola Bronsema. Seit 2016 ist BIO Deutschland Mitglied im Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI), dem Spitzenverband der deutschen Wirtschaft.
BIO Deutschland organisiert zusammen mit dem Arbeitskreis der BioRegionen die jährlichen Biotechnologietage, die sich zu einem  Branchentreffen mit jeweils rund 1000 Teilnehmern entwickelt haben. Die Biotechnologietage sind aus einer Begleitveranstaltung der BioRegio-Initiative hervorgegangen und finden jedes Jahr an wechselnden Orten in Deutschland statt.