Der Bioökonomierat (BÖR) (vorher Forschungs- und Technologierat Bioökonomie) wurde 2009 durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) und das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz (BMELV) als unabhängiges Beratungsgremium für die Deutsche Bundesregierung eingerichtet. In der ersten Arbeitsphase zwischen 2009 und 2012 wurden fünf Berichte, sieben Empfehlungen und ein Gutachten erarbeitet.Nachdem der erste Bioökonomierat im Frühjahr 2012 seine Arbeit planmäßig beendete, wurde ein neues Gremium unter gleichem Namen im August 2012 von der Bundesregierung ernannt, das im September 2012 seine Arbeit aufnahm. Seither ist die Geschäftsstelle in Berlin bei der BIOCOM AG angesiedelt.Das Ziel der Bundesregierung ist, mit Forschung und Innovation einen Strukturwandel von einer erdöl- hin zu einer biobasierten Industrie zu ermöglichen. Dies ist mit großen Chancen für Wachstum und Beschäftigung verbunden. Der Bioökonomierat erfüllt auf diesem Weg zu einer biobasierten Wirtschaft eine wichtige Beratungsfunktion. Die 17 Mitglieder des Gremiums decken mit ihrem Sachverstand das Thema wissensbasierte Bioökonomie in seiner inhaltlichen Breite ab, suchen nach Wegen für nachhaltige Lösungen und stellen ihre Erkenntnisse in einen globalen Kontext.Die Mitglieder des Bioökonomierates sind Experten aus den Bereichen Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft; einige sind bereits seit 2009 im Rat tätig. Den Vorsitz des Bioökonomierates haben Christine Lang, Beraterin für mikrobielle Anwendungen bei Organobalance GmbH, und Joachim von Braun, Direktor des Zentrums für Entwicklungsforschung an der Universität Bonn.
Im Dezember 2020 wurden die neuen Mitglieder des Bioökonomierats berufen.Gründungsmitglieder des Bioökonomierates waren: Rainer Fischer, Stefanie Heiden, Thomas Hirth, Karl-Heinz Maurer, Christian Patermann, Thomas Schäfer, Andreas Schmid, Charsten Sieden, Wiltrud Treffenfeldt, Dirk Weuster-Botz und Holger Zinke.Seit 2020 hat der Bioökonomierat 20 Mitglieder, den Vorsitz haben Daniela Thrän und Iris Lewandowski