Buildingsmart International ist eine internationale nichtstaatliche non-profit-Organisation.
Sie definiert das Austauschformat Industry Foundation Classes (IFC) zum BIM-Datenaustausch im Bauwesen.Buildingsmart International koordiniert als Dachorganisation die Arbeit zwischen den nationalen bzw. regionalen Verbänden weltweit.
In den deutschsprachigen Ländern ist es der Buildingsmart e. V. ("German Speaking Chapter" – seit 2017: Buildingsmart Germany / Buildingsmart Deutschland e. V.) Dieser Interessenverband von Unternehmen, Behörden, Lehreinrichtungen, Kammern, Verbänden und Privatpersonen aus allen Bereichen des Bauwesens hat sich zum Ziel gesetzt, die Projektabwicklung mittels effizienter Methoden integrierter Informationsverarbeitung durchgängiger und effektiver zu gestalten und damit qualitäts-, termin- und kostensicherer zu machen.
Im Mittelpunkt steht Building Information Modeling (BIM) als Planungsmethode auf Basis digitaler Bauwerksmodelle. Für eine offene BIM-Anwendung konzipiert und zertifiziert der Verein Standards wie IFC.Der Verein (gegründet als Industrieallianz für Interoperabilität IAI e. V.) hat seinen Sitz in Berlin.
Jährlich veranstaltet der Verein eine Konferenz in Berlin ("Buildingsmart-Forum"), um die Ergebnisse seiner Arbeit öffentlich zu präsentieren. Zusätzlich wird jährlich wenigstens einmal der sogenannte  "Anwendertag" organisiert, um die praktische Erfahrungen bei der Verwendung digitaler Gebäudemodelle auszutauschen und ein Netzwerk zwischen den Anwendern zu etablieren.
Vorsitzender des Vorstands ist Prof. Rasso Steinmann (seit 2015).