Der Bundesverband Erneuerbare Energie e. V. (BEE) ist der Dachverband der Erneuerbare-Energien-Branche in Deutschland. Er bündelt die Interessen von 50 Verbänden, Organisationen und Unternehmen mit 30 000 Einzelmitgliedern, darunter mehr als 5000 Unternehmen. Er wurde 1991 gegründet und vertritt die Interessen der Branche gegenüber Öffentlichkeit und Politik. Sein langfristiges Ziel ist es, die Vollversorgung mit erneuerbaren Energien in Deutschland zu erreichen. Die Geschäftsstelle befindet sich auf dem EUREF-Campus in Berlin-Schöneberg.
Im Januar 2009 veröffentlichte der BEE eine Prognose, dass im Jahre 2020 ungefähr 47 Prozent des Strombedarfs in Deutschland aus erneuerbaren Energien gedeckt werden könnten. Diese Prognose erwies sich als sehr exakt, da im Jahr 2020 47 Prozent der Bruttostromerzeugung aus Erneuerbaren Energien generiert wurden.Präsidentin des Verbandes ist seit März 2018 Simone Peter als Nachfolgerin Fritz Brickweddes.Die Satzung des Verbandes unterscheidet zwischen ordentlichen und fördernden Mitgliedern. Ordentliche Mitglieder können Verbände und Unternehmen  werden, die den Zweck und die Aufgaben des Vereins anerkennen und aktiv unterstützen. Dagegen können Einzelpersonen, Unternehmen und sonstige Organisationen, die den Zweck und die Aufgaben des Verbandes anerkennen und unterstützen, fördernde Mitglieder (ohne Stimmrecht) werden.Aktuell (Stand: April 2021) sind 37 ordentliche Mitglieder im Verband organisiert. Sie stammen aus den Branchen der Wasserkraft, Windenergie, Bioenergie, Solarenergie und Geothermie. 13 Fördermitglieder im Sinne der Satzung gehören ebenfalls zu den Mitgliedern.