Der Bundesverband Deutscher Schausteller und Marktkaufleute
ist eine deutsche Interessenvertretung der Marktkaufleute, Schausteller und Zirkusse. Der Dachverband ist  bundesweit mit Landesverbänden, Regionalverbänden und Zirkussen vertreten. Gemäß Eigendarstellung handelt es sich um [Zitat] „die größte deutsche Interessenvertretung der Marktkaufleute, Schausteller und Circusse“.Bis Anfang 1936 wurde das Reisegewerbe von mehreren, deutschlandweit tätigen Berufsorganisationen vertreten. Am 1. April 1936 erfolgte die Zwangsvereinigung in der „Wirtschaftsgruppe Ambulantes Gewerbe“. Nach Kriegsende wurde diese aufgelöst und es entstanden zunächst Regionalverbände, die dann 1952 die Hauptvereinigung des Ambulanten Gewerbes und der Schausteller in Deutschland e.V. (HAGD) gründeten, um die Interessen der Reisegewerbetreibenden in einer Hand zu bündeln. 1993 wurde die HAGD in „Bundesverband Deutscher Schausteller und Marktkaufleute e.V.“ (BSM) umbenannt. Der Rechtssitz des BSM ist Berlin, der Verwaltungssitz Bonn.1952–1953 Bernhard Petermann, Solingen
1953–1975 Peter Biermann, Gelsenkirchen
1975–1984 Josef Schippers, Hamburg
1984–2003 Walter Weitmann, Stuttgart
2003–2017 Hans-Peter Arens, Dortmund
2018 Wilfried Thal, HamburgDortmundNur Vereine und Verbände können ordentliche Mitglieder werden, Ausnahmen hiervon gibt es für Zirkusse. Die Organe des Bundesverbandes sind das Präsidium, der Gesamtvorstand, der Bundesverbandstag bzw. die Delegiertenversammlung. Zusätzlich werden Fachbereiche und Ausschüsse gebildet. Der BSM ist in folgende Fachbereiche untergliedert: Schausteller und Zirkusse, Allgemeiner Markthandel, Wochenmarkthandel und Werbeverkauf.
Die Vorsitzenden und die Bundesfachberater der Fachbereiche sind Ausschussmitglieder kraft Amtes. Der Ausschuss hat die Aufgabe, die Organe des Bundesverbandes in allen Fragen zu beraten, die für die Ausübung des Schausteller-, Reise-, Handels- und Marktgewerbes gewerblich und rechtlich von Bedeutung sind. Der Gewerbe-, Rechts- und Europaausschuss besteht aus Mitgliedern der Landesverbände sowie anderen sach- und fachkundigen Personen, die auf Vorschlag des Vorsitzenden der Landesverbände zu Ausschussmitgliedern ernannt werden.Unterstützung der Mitgliedsverbände
Informationen über neue rechtliche Entwicklungen in den Fachbereichen
Beratung zu gewerbeeinschlägigen Rechtsfragen
Förderung der Mitglieder in ihrer berufsständischen Entwicklung
Politische Vertretung des Reisegewerbes auf allen politischen Ebenen
Stellungnahmen zu allen das Reisegewerbe betreffenden Gesetzentwürfen von EU, Bund und Ländern
Ständige Kontaktpflege mit den Entscheidungsträgern in Politik und Verwaltung, um die Forderungen des BSM in die Meinungsbildung und Entscheidungsfindung einfließen zu lassenFörderung des Ansehens des Berufsstandes in der Öffentlichkeit
Regelmäßige Berichterstattung über die Tätigkeiten des BSM und Sachinformationen in dem offiziellen Verbandsorgan ,,Der Komet" als überregionale Fachzeitschrift für das Reisegewerbe
Ansprechpartner für die Medien bei Recherchen zu Fachfragen und Vermittlung geeigneter Fachleute als Interview-Partner und Sachverständige
Veranstaltung von PressekonferenzenBERID – Verband zur Förderung der schulischen Bildung und Erziehung von Kindern der Angehörigen reisender Berufsgruppen in Deutschland e.V.
Bund für Lebensmittelrecht und Lebensmittelkunde
BMV – Bundesmarktverband der Fischwirtschaft e. V.
ESU – Europäische Schaustellerunion
Forum Waffenrecht
Weltunion der Großmärkte