Der Bundesverband Großhandel, Außenhandel, Dienstleistungen e. V. (BGA) ist ein deutscher Dachverband von Verbänden dieser Branchenzweige mit Sitz in Berlin. Er wurde am 29. März 1949 von Vertretern aus 40 Verbänden als Gesamtverband des Deutschen Groß- und Außenhandels gegründet. Heute hat er knapp 70 Mitgliedsverbände und vertritt rund 125.000 Unternehmen mit einem Umsatz von mehr als 1000 Milliarden Euro.Er vertritt die Interessen des deutschen Groß- und Außenhandels und des Bereichs Dienstleistungen. Der BGA gehört zu den deutschen Spitzenverbänden und unterstützt seine Mitglieder in berufsständischen, wirtschaftspolitischen und sozialpolitischen Fragen. Dazu sind, wie bei allen Lobbyverbänden, Kontakte zu Vertretern der Bundesregierung und des Deutschen Bundestages, sowie des Bundesrates unabdingbar.An der Spitze des Verbands steht das Präsidium mit einem Präsidenten. Dieses Amt hatten seit 1949 folgende Personen inne:

Anton F. Börner (seit Oktober 2020)
Ines Kitzing (interim Juni 2020 bis Oktober 2020)
Holger Bingmann (September 2017 bis Anfang Juni 2020)
Anton F. Börner (2000–2017)
Michael Fuchs (1992–2001)
Konsul Klaus Richter (1984–1992)
Konsul Hans Hartwig (1977–1984)
Konsul Fritz Dietz (1963–1977)
Otto Fricke und Konsul Fritz Dietz (1952–1962)
Kurt Rohde und Robert Margulies (1949–1951)Das operative Geschäft wird durch die Hauptgeschäftsführung geleitet. Aktueller Hauptgeschäftsführer des BGA ist Gerhard Handke.Agrar- und Umweltpolitik
Außenwirtschaft
Europapolitik
Finanzen und Steuern
Grundsatzabteilung
Logistik und Verkehr
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Recht und Wettbewerb
Tarif- und SozialpolitikDem BGA sind 23 Landes- und Regionalverbände untergeordnet und 49 Bundesfachverbände als Mitgliedsverbände angeschlossen.
Dabei werden die Fachverbände in vier Gruppen unterteilt:

Verbände des Produktionsverbindungshandels,
Verbände des Konsumgütergroßhandels (Fertigwaren, Food, Nonfood)
Verbände des Großhandels mit Ernährungs- und Agrargütern und
Außenhandelsverbände.Der BGA ist Mitglied bei EuroCommerce, dem EU-weiten Handelsverband mit Sitz in Brüssel. Außerdem ist der BGA unter anderem gemeinsam mit anderen Spitzenverbänden der deutschen Wirtschaft Trägerverband der Regionalinitiativen APA (Asien-Pazifik-Ausschuss der Deutschen Wirtschaft), NMI (Nordafrika Mittelost Initiative der Deutschen Wirtschaft), LAI (Latein-Amerika-Initiative der deutschen Wirtschaft) und Mitglied  weiterer Gremien auf deutscher, europäischer und internationaler Ebene.Der BGA zählt zu den  Fürsprechern des freien Welthandels. Er lehnt Protektionismus ab.