Der PMeV (Bundesverband Professioneller Mobilfunk e. V.) ist ein Netzwerk führender Anbieter und Anwender sicherer Kommunikationslösungen für den professionellen Einsatz. Seine Mitglieder sind Hersteller, System- und Applikationshäuser, Netzbetreiber, Anwender, Berater sowie darüber hinaus weitere Fachleute und Experten.Der Verband wurde am 23. Juli 1999 in Berlin gegründet. Gründungsmitglieder des PMeV waren:

De Te We Funkwerk Köpenick GmbH
Holger Benox
R&S BICK Mobilfunk GmbH
Interessengemeinschaft der Privaten Bündelfunkbetreiber e. V.
Dolphin Telecom (Deutschland) GmbH
BESCom Elektronik GmbH
Motorola GmbHDer Verband hat 75 Mitglieder (Stand April 2021), davon sind sieben außerordentliche Mitglieder (Behörden und Verbände), fünf passive Mitglieder (natürliche Personen) und vier Ehrenmitglieder.Geschäftsführer des PMeV ist seit 2009 Uwe Jakob.Die Wahl des aktuellen Vorstandes fand zuletzt im Rahmen der Mitgliederversammlung vom 10. März 2021 statt.Die PMeV Services GmbH wurde am 15. Mai 2012 gegründet und unterstützt den Verband bei der Abwicklung wirtschaftlicher Aktivitäten, die den satzungsgemäßen Zielen des Verbandes dienen.Ziel des PMeV ist die Förderung des Professionellen Mobilfunks in Deutschland. Dazu stellt er Informationen für seine Mitglieder und die interessierte Öffentlichkeit über seine Internet-Präsenz sowie über Informationsveranstaltungen bereit. Der PMeV fördert Standards und die Harmonisierung von Applikationen. Er ist ideeller Träger der Fachmesse PMRExpo.Der PMeV kooperiert mit den internationalen Verbänden TCCA (TETRA and Critical Communications Association) und DMR Association. Auf fachlicher Ebene kooperiert der PMeV mit dem Bundesverband für Objektfunk Deutschland e. V. Eine gegenseitige Mitgliedschaft besteht mit dem Fachverband Leitstellen e. V.Die Arbeit des Verbandes gliedert sich in sieben Fachbereiche (FB):

FB BreitbandDer Fachbereich Breitband beschäftigt sich mit der Zukunft des Professionellen Mobilfunks. Um den zukünftigen Bedarf der unterschiedlichen Anwender, z. B. in Bezug auf Frequenzressourcen, qualifiziert darstellen zu können, führt der PMeV im Fachbereich Breitband den Dialog mit diesen Anwendern und formuliert diesen in Richtung der relevanten öffentlichen Institutionen.FB CybersecurityAls Kompetenzträger für alle wesentlichen Bereiche der sicheren Kommunikation spielt das Thema  Cybersecurity für den PMeV eine herausragende Rolle. Alle Aktivitäten rund um das Thema Cybersecurity sind in diesem Fachbereich gebündelt.FB EndgeräteDer Fachbereich Endgeräte begleitet die Erarbeitung von Regelungen zur Einführung und Zertifizierung neuer Leistungsmerkmale für Endgeräte des BOS-Digitalfunks und bildet in Bezug auf Endgeräte die Schnittstelle und Interessenvertretung des PMeV zur BDBOS (Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben).FB FrequenzenZiel des Fachbereichs Frequenzen ist es sicherzustellen, dass jederzeit ausreichende Frequenzressourcen für einsatz- und geschäftskritische Sprach- und Datenanwendungen zur Verfügung stehen. Der Fachbereich arbeitet hierzu eng mit der Bundesnetzagentur (Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen) zusammen, um gemeinsam frequenzökonomische und europäisch harmonisierte Lösungen zu finden.FB LeitstellenLeitstellen sind ein zentrales Element innerhalb einsatzkritischer Kommunikationslösungen. Der Fachbereich Leitstellen befasst sich umfassend und ganzheitlich mit dem gesamten Themenkomplex Leitstelle. Er hat sich entsprechend strukturiert, um die vielfältigen Themen effizient zu bearbeiten und koordiniert die Arbeit von zwei Arbeitsgruppen und drei Expertenforen.FB ObjektversorgungDer Fachbereich Objektversorgung befasst sich mit sämtlichen Fragestellungen rund um die Versorgung von Gebäuden, Tunneln und sonstigen besonderen Bauwerken, für die eine Sonderversorgung erforderlich ist. Ein besonderer Schwerpunkt der Arbeit des Fachbereichs Objektversorgung ist die Sicherstellung einer hohen Qualität bei der Umsetzung von Projekten der Objektversorgung. Er hat dazu gemeinsam mit dem Bundesverband Objektfunk in Deutschland (BODeV) ein Gütesiegel entwickelt, das von beiden Verbänden an Planer, Errichter und Servicedienstleister im Bereich Objektversorgung vergeben wirdFB ÖffentlichkeitsarbeitDer Fachbereich Öffentlichkeitsarbeit ist die Schnittstelle des PMeV zu Medien und interessierter Öffentlichkeit. Er kümmert sich federführend um sämtliche Veröffentlichungen des PMeV, den Internetauftritt, den Auftritt in Sozialen Medien und auch um Veranstaltungen wie z. B. die PMRExpo.Die PMRExpo ist eine der bedeutendsten und größten internationalen Veranstaltungen für Professionellen Mobilfunk und Leitstellen. Neben der dreitägigen Fachmesse haben die Besucher der PMRExpo die Möglichkeit, sich beim abwechslungsreichen Veranstaltungsprogramm über Innovationen, Neuerungen und bewährte Produkte rund um professionelle Kommunikationslösungen zu informieren. Der Fokus liegt unter anderem in den Bereichen kritische Infrastrukturen, öffentliche Sicherheit und vernetzte Sicherheit. Eine große Zahl von nationalen und internationalen Ausstellern stellen sich jedes Jahr bei der PMRExpo vor. Somit ist die Messe die ideale Plattform, um Hersteller und Dienstleister rund um die professionelle Funktechnik mit den Anwendern zusammen zu bringen.
24. – 26. November 2020, Köln
Die PMRExpo findet im Jahr 2020 zum 20. Mal statt. Die Europäische Leitmesse für sichere Kommunikation bietet auch 2020 ein interaktives Programm zu neuen Trends, aktuelle Innovationen und hochwertige Kontakte.