Die Bundesarbeitsgemeinschaft der Aufgabenträger des SPNV e.V. (kurz: BAG SPNV) mit Sitz in Berlin ist der Dachverband der Bestellerorganisationen des Schienenpersonennahverkehrs in Deutschland.Seit der Bahnreform und der Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs im Jahr 1996 sind anstelle des Bundes die Länder und Regionen für die Organisation des Regionalverkehrs der Eisenbahnen in Deutschland zuständig. Einige Länder nehmen diese Aufgabe selbst wahr, in anderen sind es kommunale Zweckverbände. Die BAG-SPNV und ihre Mitglieder sind bestrebt, an der perspektivischen Erreichung eines Deutschland-Taktes mitzuwirken.Mitglieder sind die 27 Bestellerorganisationen und Aufgabenträger des Schienenpersonennahverkehrs in Deutschland. Sie bestellen pro Jahr für nun 8,2 Mrd. Euro (Regionalisierungsmittel) über 680 Millionen Zugkilometer bei zurzeit ca. 65 Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU).Der Verband organisiert den Informationsaustausch zwischen ihren Mitgliedern, erarbeitet Konzepte für die Weiterentwicklung des SPNV, vertritt die Interessen der Aufgabenträger des SPNV gegenüber Politik, Öffentlichkeit, Verkehrsunternehmen und Verbänden und berät den Bund, die Länder, Zweckverbände, Parlamente und Behörden zu Fragen des SPNV. Sie steht in engem Kontakt mit Politik, Eisenbahnverkehrs- sowie Eisenbahninfrastrukturunternehmen und beteiligt sich an Gesetzgebungsverfahren.
Zweck der BAG-SPNV und der Aufgabenträger des SPNV ist es, die Qualität des Nahverkehrs zu verbessern und mehr Fahrgäste zu gewinnen. Damit sollen sie als Aufgabe der Daseinsvorsorge die ausreichende Bedienung der Bevölkerung mit Verkehrsleistungen im Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) sicherstellen.Die Betriebsleistung im Schienenpersonennahverkehr hat im Zeitraum von 1996 bis 2014 von 536 auf 659 Mio. Zugkilometer pro Jahr zugenommen, das entspricht einer Steigerung von 22,9 %. Hierbei ist allerdings festzustellen, dass nach ständigen Steigerungen zwischen 1996 und 2006 in den Jahren 2007, 2008 und 2011 der Umfang der gefahrenen Zugkilometer leicht zurückgegangen ist. Der höchste Stand der Leistung wurde 2014 mit 659 Mio. Zugkilometern erreicht.Im gleichen Zeitraum ist der Anteil der Deutschen Bahn an der Betriebsleistung von 97,4 auf 74,1 % zurückgegangen. Der Anteil der Nichtbundeseigenen Eisenbahnen stieg somit von 2,6 auf 25,9 %.Die BAG-SPNV setzt sich für einen klaren und fairen Wettbewerb im deutschen Schienenverkehr ein, der zudem eine effiziente und qualitativ hochwertige Bedienung der Fahrgäste sicherstellen soll.