Der Bundesverband Deutscher Ziegenzüchter e.V. (BDZ) ist ein Verein mit Sitz in Berlin und befasst sich rund um die Ziegenzucht und Ziegenhaltung. Der BDZ ist Mitglied im Dachverband Arbeitsgemeinschaft Deutscher Tierzüchter.Ordentliche Mitglieder sind 13 deutsche Landesverbände.
Außerordentliche Mitglieder

Gesellschaft zur Erhaltung alter und gefährdeter Haustierrassen e. V.  Witzenhausen
Käserei Altenburger Land GmbH & Co. KG,  Lumpzig OT Hartha
Andechser Molkerei Scheitz GmbH, Andechs
Fa. Selectavet, Weyern-Holzolling
Institut für Tierzucht und Haustiergenetik, GöttingenEhrenmitglieder

Hermann Birnkammer, Stuttgart
Otto Thume, Kaiserbach
Hermann Trautwein, Nürtingen
Gert Schult, Wathlingen
Dietlind von Sommerfeld, München
Ernst-August Viets, Holswicke Westfalen
Ulrike Höfken, IngendorfDer BDZ vertritt das Ziel, ausgewogene Rahmenbedingungen für eine wettbewerbsfähige Ziegenhaltung zu gewährleisten.
Darüber hinausgehende Aufgabengebiete sind:

Regelmäßige Mitgliederinformationen rund um aktuelle Themen im Bereich der Ziegenhaltung.
Beratung der Mitglieder in Fragen der Zucht, Fütterung, Haltung und Vermarktung von Zuchttieren und erzeugten Produkten aus der Ziegenhaltung.
Durchführung verbandsinterner Fortbildungsveranstaltungen zu aktuellen Themen der deutschen Ziegenzucht und -haltung sowie der Vermarktung von Milch, Fleisch und deren Verarbeitungsprodukten.
Interessenvertretung für die speziellen Belange der Ziegenzucht und -haltung auf EU-, Bundes-, Landes- und Regionalebene.


== Einzelnachweise ==