Die Bundesarbeitsgemeinschaft Trauerfeier (BATF) ist eingetragener Verein von Trauerrednern in Deutschland.Der Bundesarbeitsgemeinschaft Trauerfeier e.V. wurde 1996 in Niedenstein  gegründet als Arbeitsgemeinschaft von Trauerrednern in Deutschland. Aus diesem Zusammenschluss entwickelte sich der Berufsverband für in Deutschland tätige Ausübende des Berufs als Trauerredner (Grabredner, freier Sprecher, Redner, Grabsprecher u. ä.). Seit 2001 haben sich Trauerredner aus Österreich und der Schweiz angeschlossen.
Die BATF hat ihren Sitz in Berlin und ist der erste bundesweite Zusammenschluss der Trauerredner in Deutschland. Der Verband hatte 2006 etwa 75 Mitglieder, der Berufsstand besteht aus etwa fünfhundert Personen. Während regelmäßiger Veranstaltungen diskutieren die Trauerredner mit Vertretern des Bestattungsgewerbes, der Kirchen und anderer Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften über Aufgaben und Perspektiven ihrer Arbeit beim weltlichen Abschied von Verstorbenen.
Mit dem Wandel der Bestattungskultur wurden freiberufliche Trauerredner ein Berufsstand mit gesellschaftlicher Relevanz im deutschsprachigen Raum. Ihre Hilfe wird heute bei mehr als einem Viertel aller Bestattungen in Deutschland gewünscht. In Großstädten wie Berlin, Bremen und Hamburg halten sie sogar fünfzig Prozent aller Feiern. In den Neuen Bundesländern sind weltliche Trauerfeiern die Regel. Ähnliche Entwicklungen ergeben sich in Österreich, in der Schweiz, auch in den Niederlanden.
Die 75 aktiven Mitglieder begleiten trauernde Menschen in Gesprächen, Trauerfeiern und mit Traueransprachen sowie Trauernachsorge gemäß ihren unterschiedlichen Lebensweisen ganz individuell. Unabhängig von traditioneller kirchlicher Seelsorge haben die Redner ein eigenes zeitgemäßes Angebot persönlich gestalteter Abschiede. Trauerredner begleiten Trauernde in Zeiten persönlicher Not; und zwar in Zusammenarbeit mit dem Bestattungsgewerbe.
Während 40 Jahre DDR die eigene Trauerkultur in den neuen Bundesländern erklären, waren „westliche“ Trauerredner eher in Norddeutschland, sind sie nun zunehmend auch im Süden gefragt; inzwischen über die Städte hinaus auf dem Lande, wo kirchlicher Einfluss ebenfalls schwindet.
Die Redner sehen historische Wurzeln ihrer Aufgaben im Christentum und anderen Religionen, auch im Humanismus, in der Freidenkerbewegung, in der sozialistischen Gesellschaft der DDR sowie in der gesellschaftlichen Entwicklung hin zu größerer „Individualisierung“. Elemente der New-Age-Bewegung der 1980er Jahre, der bewusste Umgang mit dem AIDS-Tod und alltäglichem Sterben, fortgeführt in der Hospizbewegung und dem heutigen Wunsch nach individuellem Umgang mit dem Leben und Sterben überhaupt sind in der professionellen Begleitung durch Redner erkennbar. Trauerredner gestalten einen persönlich bedeutsamen Umgang mit Tod, Sterben, Trauer und Abschied.
Das zehnjährige Gründungsjubiläum vom 20. bis 22. Oktober 2006 im Museum für Sepulkralkultur in Kassel war nach der Gründungsfeier 1996 am gleichen Ort das zweite öffentliche Ereignis der BATF als Verband.Deutschlands Trauerredner haben sich 1996 als BATF organisiert, weil Tod, Abschied und Trauer auch jenseits traditioneller religiöser Formen längst als normale und bedenkenswerte Lebensinhalte der Menschen bewusst erlebt wurden. Mehr als 25 Prozent aller Trauerfeiern werden in Deutschland weltlich gestaltet, in den neuen Bundesländern, auch in Berlin, Bremen und Hamburg insgesamt die Hälfte aller Abschiednahmen.
Trauernde suchen nach qualifizierter und einfühlsamer Begleitung, schon um den Lebenseinschnitt zu akzeptieren und um die Folgen des Todes zu begreifen. Trauerredner bieten den Hinterbliebenen gegen Honorar ihre Hilfe an. Sie werden meist von den Bestattungsinstituten vermittelt oder sind in ihrer Gegend persönlich bekannt. Ihre Gestaltung der Trauerfeier ist eine freiberufliche Dienstleistung. Eine fachlich psychologische Ausbildung und rhetorische und sprachliche Fähigkeiten werden als Voraussetzung angesehen.