Der Bundesverband Kosmetik- und Fußpflegebetriebe Deutschlands e.V.  ist der Arbeitgeberverband der in Deutschland ansässigen Dienstleister im Bereich Kosmetik und Fußpflege. Er hat seinen Sitz in Berlin.
Gegründet wurde der Verband in Berlin im November 2003 und ist im Vereinsregister beim Amtsgericht Charlottenburg eingetragen. Strukturiert ist der Verband in Vorstand, Verwaltungsrat und Mitgliederversammlung. Gemäß Satzung ist der Verband gemeinnützig. Vorsitzende ist Anke Barzik. Der Verein finanziert sich im Mitgliedsbereich durch Aufnahme- und Jahresgebühren, sowie durch Umlagen, die von den Mitgliedern zur Finanzierung besonderer Vorhaben und zur Beseitigung finanzieller Schwierigkeiten erhoben werden können.Der Verband ist über seine Abteilungen (Landesvertretungen) und seine Landesschulen, die bei seinen Schulungspartnern angesiedelt sind, im Bereich Aus- und Fortbildung tätig. Stand Januar 2017 gibt es Schulungspartner und Abteilungen in Berlin, Brandenburg, Schleswig-Holstein, Hamburg, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Bayern, Baden-Württemberg und Thüringen. Im Rahmen internationaler Zusammenarbeit gibt es weiterhin in der Schweiz, in der Ukraine und in der Türkei Kooperationen mit Schulungspartnern, die als Abteilungen/Landesvertretungen tätig sind.
Die Mitarbeit an gesetzgebenden Maßnahmen, wie zum Beispiel am Gesetz zu Podologen, zum Berufsbild der Kosmetikerin etc., wird mit Lobbyismus im Deutschen Bundestag gemäß Satzung betrieben. Der derzeitige Sitz des Bundesverbandes ist Berlin.