Der Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue Medien e. V. (Bitkom) ist der Branchenverband der deutschen Informations- und Telekommunikationsbranche. Derzeitiger Präsident des Bitkom ist Achim Berg. Hauptgeschäftsführer ist Bernhard Rohleder. Insgesamt arbeiten mehr als 100 Mitarbeiter für die Bitkom-Gruppe, zu der die Bitkom Servicegesellschaft mbH (BSG) und die Bitkom Research GmbH gehören.Der Verband wurde im Oktober 1999 in Berlin gegründet. Gründungsverbände des Bitkom waren der Bundesverband Informations- und Kommunikations-Systeme (BVB), der Bundesverband Informationstechnologien (BVIT) sowie die Fachverbände Informationstechnik im VDMA und Kommunikationstechnik im ZVEI. Sie wurden, ebenso wie die folgenden sechs VDMA-Arbeitsgemeinschaften zum 1. Januar 2001 mit dem Bitkom verschmolzen:

Kopiererhersteller und -importeure (AG KHI)
European Printer Manufacturers and Importers (EPMI)
Telefax (AG Telefax)
Aktenvernichter (AG Aktenvernichter)
Telekommunikations-Mehrwertdienste (AG TMD)
Altgeräte (AG CYCLE)In den Folgejahren gingen vier weitere Verbände und Organisationen auf den Bitkom über:

Unternehmensverband Informationssysteme (UVI)
Deutsche EDI Gesellschaft (Dedig)
European Net Economy Forum (e-nef)
European Thin Clients Forum (ETCF)Neben Volker Jung als Präsident wurden Willi Berchtold, Jörg Menno Harms sowie Gerhard Jörg mit der Gründung als Vizepräsidenten des Bitkom gewählt. Dem ersten Bitkom-Präsidium gehörten unter anderem Erwin Staudt (IBM), Josef Brauner (Deutsche Telekom AG), Eberhard Färber (Ixos AG) sowie Werner Schmücking (Siemens AG) an.
Bis Ende 2000 ließ die Bitkom-Satzung nur die Mitgliedschaft weiterer Verbände zu, danach auch direkte Firmenmitgliedschaften. Der Verband organisiert die fachliche und politische Arbeit in den Geschäftsfeldern Wirtschaft und Technologien, Recht und Sicherheit, Start-ups und digitale Transformation. Innerhalb dieser Bereiche werden in den ca. 120 Arbeitskreisen, Ausschüssen, Branchendialogkreisen und Foren mit Vertretern der Mitgliedsunternehmen und Mitarbeitern des Bitkom Studien und Grundsatzpapiere, Leitfäden, Konzepte sowie neue Geschäftsmodelle erarbeitet und veröffentlicht.
Der Verband ist Mitglied im Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) und im europäischen Spitzenverband der Informations- und Telekommunikationsbranche DIGITALEUROPE.
Präsidenten
Die Präsidenten seit der Gründung des Verbands:

1999–2003: Volker Jung
2003–2007: Willi Berchtold
2007–2011: August-Wilhelm Scheer
2011–2015: Dieter Kempf
2015–2017: Thorsten Dirks
seit 2017: Achim BergAls Interessenverband vertritt er 2.700 Unternehmen. Davon gut 1.800 Direktmitglieder, die zusammen etwa 190 Milliarden Euro Umsatz im Jahr erwirtschaften und 700.000 Beschäftigte haben. Zu den Mitgliedern zählen mehr als 1.000 Mittelständler, über 400 Start-ups und nahezu alle Global Player. Unter den Mitgliedern sind Geräte-Hersteller, Anbieter von Software und IT-Dienstleistungen, sowie von Dienstleistungen im Bereich Telekommunikation und Internetdiensten, Hersteller von Hardware und Unterhaltungselektronik sowie Unternehmen der digitalen Medien und der Netzwirtschaft. Die Bitkom-Mitglieder beschäftigen in Deutschland mehr als zwei Millionen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 80 Prozent der Mitglieder haben ihren Hauptsitz in Deutschland, jeweils acht Prozent kommen aus Europa und den USA, vier Prozent aus anderen Regionen.Der Interessenverband will optimale politische und wirtschaftliche Rahmenbedingungen für die ITK-Branche erreichen. Er setzt sich zudem für eine strategische ITK-Politik ein, die die Politikebenen von der EU über Bund und Länder bis zu den Kommunen umfasst. Zugleich will Bitkom die Politik dazu bewegen, ihre Maßnahmen in den erfolgskritischen Handlungsfeldern zu integrieren. Die Felder sind:

Bildungspolitik
Standort- und Arbeitsmarktpolitik
Gesellschaftspolitik
Digitale Transformation der deutschen Leitbranchen
Start-ups und Wachstumsfinanzierung
Öffentlicher Sektor.Der Bitkom tritt weiterhin öffentlich als Lobbyorganisation in der Diskussion um computerimplementierte Erfindungen auf. Zudem hat Bitkom immer wieder Kritik an der IT-Strategie der Bundesregierung geäußert und eine Strategie für das digitale Zeitalter gefordert.Im Kern der politischen Agenda des Bitkom stehen

Digitale Teilhabe
Modernisierung von Bildungssystem und Arbeitsrecht
Sicherung des Fachkräftenachwuchses
Ausbau digitaler Infrastruktur für Breitband, Energie und Verkehr
Digitalisierung der Verwaltung und öffentlicher Dienstleistungen (E-Government)
Die digitale Transformation und Innovationen fördern
Industrie 4.0
Datenschutz und -sicherheit
E-Health
Mittelstand und Start-ups
Consumer Electronics.Die hundertprozentige Tochtergesellschaft Bitkom Research GmbH, die das EITO-Portal betreibt, liefert dem Verband durch eigene Marktforschung aktuelle Marktdaten und -analysen zu den europäischen und internationalen Märkten für Informations- und Kommunikationstechnik sowie repräsentative Umfragedaten aus Wirtschaft und Bevölkerung. Die ebenfalls hundertprozentige Tochtergesellschaft Bitkom Servicegesellschaft mbH bietet Dienstleistungen für Mitglieder und Nichtmitglieder an, unter anderem über die Bitkom Akademie, Bitkom Consult und den weee-full-service.Der Bitkom führt jährlich mehrere Veranstaltungen durch, in denen Mitglieder und andere Interessenten sich über Themen des Verbandes austauschen. Besondere mediale Beachtung erfährt dabei stets die sogenannte hub.berlin, an der hochrangige Vertreter aus Politik und Wirtschaft teilnehmen. In den Jahren 2012, 2013 und 2014 wurde er – noch mit dem alten Namen „Trendkongress“ – unter dem Motto „Create.Innovate.Grow“ durchgeführt. Seit 2015 stellt sich die Veranstaltung international auf und erhielt zunächst mit dem Namen hub conference einen neuen Titel, der dann 2017 mit "hub.berlin" ein weiteres Mal umbenannt wurde.Im Mai 2017 wurde dem Bitkom der Negativ-Preis Big Brother Award in der Kategorie Wirtschaft verliehen. In ihrer Laudatio führte Rena Tangens drei Hauptgründe an:
„unkritisches Promoten von Big Data“
„penetrante Lobbyarbeit gegen Datenschutz“
weil er „de facto eine Tarnorganisation großer US-Konzerne ist, die bei Bitkom das Sagen haben“.Der Vorwurf, eine Tarnorganisation großer US-Konzerne zu sein, wird damit begründet, dass fünf von 16 Mitgliedern des Bitkom-Präsidiums (32 %) von einer US-Tochterfirma entsandt seien, während nur acht Prozent der Bitkom-Mitglieder aus den USA kämen.