Der Bundesverband der Tabakwirtschaft und neuartiger Erzeugnisse (BVTE) ist der Spitzenverband der deutschen Tabakwirtschaft in der Rechtsform eines eingetragenen Vereins mit Sitz in Berlin. Er vertritt die Interessen von Herstellern und Händlern klassischer Tabakerzeugnisse wie Zigaretten, Zigarren, Rauchtabak, Schnupftabak oder Kautabak sowie neuartiger Erzeugnisse wie Tabakerhitzer und E-Zigaretten in Deutschland.Der BVTE wurde am 2. September 2019 in Berlin als neuer Branchen-Dachverband für die Tabakwirtschaft in Deutschland gegründet. Zum Zeitpunkt der Gründung hatte der Verband 13 ordentliche Verbandsmitglieder, darunter unter anderem der Deutsche Zigarettenverband (DZV) sowie die Unternehmen British American Tobacco (BAT) Deutschland, Reemtsma Cigarettenfabriken, Heintz van Landewyck und Niko Liquids. Zu den Initiatoren des Verbands zählen Hans-Josef Fischer, Geschäftsführer des DZV sowie des Tabakunternehmens Landewyck, und der Reemtsma-Chef sowie DZV-Vorstandsvorsitzende Michael Kaib.