Der Bundesverband Filmschnitt Editor e. V. (BFS) ist eine berufsständische Interessenvertretung für freischaffende Filmeditoren. Er wurde 1984 gegründet.Der Verband sieht sich als ein Netzwerk für professionelle Filmeditoren aller Gattungen und Arbeitsfelder. Er pflegt die inhaltliche Auseinandersetzung über die Filmmontage, die Fortbildung der Mitglieder und anderer Interessierter, und setzt sich für die Außenwahrnehmung des Berufsstandes ein. Weitere zentrale Aufgaben des Verbandes sind die Durchsetzung der Interessen der Mitglieder gegenüber der Film- und Fernsehwirtschaft, Mitwirkung an tarifpolitischen Vereinbarungen sowie die Interessenvertretung bei der Verwertungsgesellschaft Bild-Kunst.Die Leitung des Verbands obliegt einem drei- bis siebenköpfigen Vorstand. Der aktuelle Vorstand, der im September 2020 neu gewählt wurde, besteht aus Dietmar Kraus und Fani Schoinopoulou als geschäftsführende Vorstandsmitglieder, sowie Rainer Ahlschwedt, Alexander Berner, Stefan Essl, Carlotta Kittel und Magdalena Winhart.Seit dem 1. Januar 2016 ist die Volljuristin Silke Spahr hauptamtlich als Geschäftsführerin für den Verband tätig.