Der Bundesverband der Vertriebsmanager e. V. (Die Vertriebsmanager) ist ein Berufsverband mit Sitz in Berlin.
Der Bundesverband der Vertriebsmanager ist eine berufsständische Vereinigung der Vertriebsmanager in Deutschland und hat rund 1.500 persönliche Mitglieder aus rund 1.150 verschiedenen Unternehmen. Er sieht sich damit als größten Verband des Vertriebsmanagements in Deutschland. Der Verband definiert die berufsständischen Interessen der Vertriebsmanager, engagiert sich in der Aus- und Weiterbildung der Berufsgruppe und organisiert den Meinung- und Erfahrungsaustausch innerhalb der Berufsgruppe.Die Vertriebsmanager wurden 2013 in Berlin gegründet. Der Verband finanziert sich nach eigenen Angaben seit seiner Gründung ausschließlich aus Mitgliedsbeiträgen.Wie bei eingetragenen Vereinen üblich, ist das oberste Gremium die Mitgliederversammlung. Dort sind alle Vollmitglieder sitz- und stimmberechtigt. Anwesend sein dürfen ebenfalls die Förderpartner Young Sales Professional, die jedoch nicht stimmberechtigt sind.An der Spitze des Verbandes steht das aus natürlichen Personen bestehende Präsidium. Das Amt der Präsidentin hat seit 2017 die Unternehmerin Christina Riess inne. Alle Mitglieder des Präsidiums sind ehrenamtlich im Präsidium vertreten und arbeiten hauptamtlich als Vertriebsmanager. Das Präsidium führt die Geschäfte des Verbandes und erledigt alle Verwaltungsaufgaben.Der Gesamtvorstand setzt sich aus dem Präsidium sowie den Leitern der Regionalgruppen und Expertenkommissionen zusammen.Der Verband ist in 8 Regionalgruppen organisiert:

Baden-Württemberg
Bayern
Berlin / Brandenburg
Bremen / Niedersachsen
Norddeutschland (Hamburg / Schleswig-Holstein / Mecklenburg-Vorpommern)
Hessen / Rheinland-Pfalz / Saarland
Mitteldeutschland (Sachsen / Sachsen-Anhalt / Thüringen)
Nordrhein-WestfalenDie ständigen Regionalgruppen werden von Regionalgruppenleitern ehrenamtlich geführt, welche in den jeweiligen Regionalgruppen gewählt werden und die Regionen im Gesamtvorstand vertreten. Die Regionalgruppen dienen der lokalen Vernetzung und Weiterbildung der Mitglieder.Die Expertenkommissionen dienen dem fachthemen-bezogenen Austausch der Mitglieder. Sie dienen der Wissensteilung, als Denkfabrik und Wissensvermittlung.
Es gibt folgende Expertenkommissionen, die einen detaillierteren Themenschwerpunkt besitzen oder ein besonderes Fokusthema des Verbandes vertreten:

Compliance
Internationaler Vertrieb
Managerinnen im Vertrieb
Mitarbeiterförderung und Mitarbeiterführung
Social SellingAuch die Leitungen der Expertenkommissionen arbeiten ehrenamtlich und werden vom Präsidium ernannt. In der Regel bringen diese Ehrenamtlichen eine berufliche Expertise oder sonstige weitreichende Erfahrungen mit.Die Betreuung der Mitglieder erfolgt durch ehrenamtliche Funktionsträger. Diese sorgen einerseits durch regionale Vernetzung für einen branchenübergreifenden Austausch, andererseits durch themenbezogene Vernetzung für einen überregionalen Austausch. Bundesweite Veranstaltungen runden das Angebot ab. Zu manchen dieser Veranstaltungen sind auch Nicht-Mitglieder herzlich eingeladen.
Die Bundesgeschäftsstelle unterstützt den Vorstand und die Funktionsträger mit der Organisation der Events. Sie ist zudem der Schnittpunkt zu politischen und medialen Akteuren.Es werden verschiedene Arten von Mitgliedschaften unterschieden.Vollmitglied können nur Vertriebsmanager (natürliche Personen) im Sinne der Beitragsordnung werden. Als Vertriebsmanager gelten dabei Berufsträger, die im Bereich Vertrieb arbeiten und Personal- und Budgetverantwortung tragen, dabei jedoch nicht für Dritte beratend tätig sind.
Aufsteigende Vertriebsmitarbeiter und Berufsanfänger, die jeweils nicht älter als 35 Jahre sind und das Ziel einer vertrieblichen Führungsposition verfolgen, können für bis zu 3 Jahre eine Mitgliedschaft als Young Sales Professional (YSP) beantragen.
Aus dem Berufsfeld ausgestiegene Mitglieder können dem Verband als Alumnimitglieder erhalten bleiben.
Für juristische Personen oder fachfremde natürliche Personen, die den Verband in seiner Arbeit fördern möchten, gibt es die Förderpartnerschaft.Der Bundesverband der Vertriebsmanager gibt mehrmals pro Jahr in Kooperation mit der Quadriga Media Berlin GmbH des bundesweite Magazin „Vertriebsmanager“ heraus.Des Weiteren erscheinen gelegentlich Artikel mit engagierten Mitgliedern oder Funktionsträgern in (Fach-)Zeitschriften, Magazinen oder auf Online-Plattformen.