Der Bundesverband Öffentlicher Banken Deutschlands e. V. (VÖB) ist ein Spitzenverband der deutschen Kreditwirtschaft mit Sitz in Berlin. Er vertritt 59 Mitgliedsinstitute, darunter die Landesbanken sowie die bundes- und ländereigenen Förderbanken. Mit den vier weiteren kreditwirtschaftlichen Spitzenverbänden arbeitet der VÖB im Interessenverband Die Deutsche Kreditwirtschaft zusammen. Der VÖB ist in die Lobbyliste beim Deutschen Bundestag eingetragen.1916 wurde der Verband deutscher öffentlich-rechtlicher Kreditanstalten gegründet, 1974 erfolgte die Umbenennung in den heutigen Namen. Seit 1987 ist der VÖB mit einem Büro in Brüssel vertreten. Der Verband ist zudem mit einer Verbindungsstelle zur European Banking Authority (EBA) und zur Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA) in Paris vertreten. Der Verband ist Mitglied des Europäischen Verbandes Öffentlicher Banken (European Association of Public Banks, EAPB), Brüssel. In der Zeit seines Bestehens hat der Verband seine Mitglieder bei zwei deutschen Währungsreformen, zwei Weltwirtschafts- und Finanzkrisen sowie bei der Einführung des Euro begleitet.Der VÖB-ZVD Netzbetrieb Frankfurt (2017 an die SIX Payment Services veräußert) ist ein von der Deutschen Kreditwirtschaft zugelassener Netzbetreiber für die technische Abwicklung der gängigsten Zahlungsarten mit Karten (girocard, Kreditkarten, internationale Bankkarten / Maestro, GeldKarte, Kunden- und Bonuskarten) und gehört mit ca. 70.000 angebundenen Terminals zu den führenden zugelassenen Netzbetreibern.Der Verband wird von einem Vorstand geleitet. Als Gast gehört dem Vorstand der jeweilige Präsident des Deutschen Sparkassen- und Giroverbandes (DSGV) an. Für die laufenden Geschäfte des VÖB ist die Hauptgeschäftsführerin verantwortlich, die vom Vorstand bestellt wird und in ihrer Amtsführung durch die Mitglieder der Geschäftsleitung und die Bereichsleiter unterstützt wird.1970–1976 Kurt Hähnel
1976–1987 Hans Fahning
1987–2001 Friedel Neuber
2001–2004 Hans Dietmar Sauer
2004–2007 Thomas R. Fischer
2007–2009 Siegfried Jaschinski
2009–2013 Christian Brand
2013–2016 Gunter Dunkel
2016–2018 Johannes-Jörg Riegler
2019–aktuell Eckhard ForstDie Geschäftsstelle des Verbandes wird von Hauptgeschäftsführerin Iris Bethge-Krauß und den drei Mitgliedern der Geschäftsleitung Dominik Lamminger (Förderbanken, Finanzierung und Arbeitgeberverband), Georg Baur (Recht, Regulierung und Banksteuerung) und Christoph Wengler (Politik, Europa und Internationale Beziehungen) geleitet.Der Bundesverband Öffentlicher Banken Deutschlands, VÖB, übt als einziger kreditwirtschaftlicher Verband auch die Funktion eines Arbeitgeberverbandes für seine Mitgliedsinstitute aus. Als Arbeitgeberverband nimmt er die Interessenvertretung für seine Mitglieder wahr. Der VÖB unterstützt diese in allen Fragen des Arbeitsrechts sowie in sozialversicherungsrechtlichen Themenstellungen und informiert sie über die wesentlichen Änderungen in Gesetzgebung und Rechtsprechung. Darüber hinaus vertritt er die Interessen seiner Mitglieder gegenüber den gesetzgebenden Organen sowie gegenüber Regierungs- und Verwaltungsstellen. Als Arbeitgeberverband übt der VÖB zudem ein Vorschlagsrecht zur Benennung ehrenamtlicher Richterinnen und Richter für die Arbeitsgerichtsbarkeit aus.Innerhalb des Arbeitgeberverbandes besteht die Tarifgemeinschaft Öffentlicher Banken. Die tarifrechtlichen und tarifpolitischen Aufgaben, insbesondere der Abschluss von Tarifverträgen, werden ausschließlich von der Tarifgemeinschaft Öffentlicher Banken wahrgenommen. Alle Mitgliedsinstitute des VÖB können der Tarifgemeinschaft Öffentlicher Banken beitreten.
Die Tarifgemeinschaft Öffentlicher Banken ist seit 1954 tätig. Seit Gründung des VÖB im Jahre 1916 wurden die Angestellten der Mitgliedsinstitute als Bankangestellte und nicht als Angehörige des öffentlichen Dienstes angesehen. Bis zum Jahre 1972 schloss die Tarifkommission des VÖB für ihre Mitglieder eigenständige Tarifverträge ab. Zwischen 1972 und 2020 bestand zwischen dem Arbeitgeberverband des privaten Bankgewerbes (AGV Banken) und den Öffentlichen Banken eine Verhandlungsgemeinschaft, der zwischenzeitlich auch der Arbeitgeberverband der Volks- und Raiffeisenbanken (AVR) angehörte. Ab dem Jahr 2020 führt die Tarifgemeinschaft Öffentlicher Banken wiederum eigenständig Tarifverhandlungen.Der Bundesverband Öffentlicher Banken Deutschlands, VÖB, übt als einziger kreditwirtschaftlicher Verband auch die Funktion eines Arbeitgeberverbandes für seine Mitgliedsinstitute aus. Die tarifrechtlichen Aufgaben, insbesondere der Abschluss von Tarifverträgen, werden von der Tarifgemeinschaft Öffentlicher Banken wahrgenommen. Der Tarifgemeinschaft Öffentlicher Banken gehören derzeit 43 VÖB-Mitgliedsinstitute mit rund 62.000 Beschäftigten an. Die an dem Tarifvertrag beteiligten Institute umfassen Landesbanken, Förderinstitute, Bausparkassen und einzelne Sparkassen.Die Tarifgemeinschaft Öffentlicher Banken wird in den Tarifverhandlungen durch ihren Tarifausschuss vertreten.Die Tarifgemeinschaft Öffentlicher Banken schließt als Tarifträgerin auf Bundesebene Tarifverträge mit den Tarifpartnern ver.di – Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft, Deutscher Bankangestellten-Verband e.V. (DBV) und DHV – Die Berufsgewerkschaft ab. Der aktuelle Gehaltstarifvertrag ist frühestens kündbar zum 30. Juni 2021.Als erstem kreditwirtschaftlichen Spitzenverband ist dem VÖB im Jahr 2001 für seine Mitgliedsinstitute die Schlichtungsaufgabe übertragen worden. Dies bedeutet, dass alle Privatkunden der dem VÖB-Schlichtungsverfahren angeschlossenen Banken die Möglichkeit haben, ihre Meinungsverschiedenheiten mit ihrer Bank durch einen unabhängigen Ombudsmann außergerichtlich klären zu lassen. Das Schlichtungsverfahren ist für den Kunden kostenlos.Deutsche Kreditinstitute, deren Anteile ganz oder teilweise von der öffentlichen Hand direkt oder indirekt gehalten werden, oder die besondere aus dem öffentlichen Interesse erwachsende oder im öffentlichen Interesse stehende Aufgaben wahrnehmen, können ordentliche Mitglieder werden. Kreditinstitute, die bereits Mitglied eines anderen kreditwirtschaftlichen Verbandes sind, können die außerordentliche Verbandsmitgliedschaft erwerben.Bayerische Landesbank, Bremer Aufbau-Bank GmbH, Calenberger Kreditverein, DekaBank Deutsche Girozentrale, Deutsche Kreditbank AG, Deutsche WertpapierService Bank AG, Hamburgische Investitions- und Förderbank (IFB Hamburg), Internationales Bankhaus Bodensee AG, NBank Investitions- und Förderbank Niedersachsen GmbH, Investitions- und Strukturbank Rheinland-Pfalz (ISB), Investitionsbank Berlin, Investitionsbank des Landes Brandenburg, Investitionsbank Schleswig-Holstein, KfW IPEX-Bank GmbH, L-Bank (Landeskreditbank Baden-Württemberg), Landesbank Baden-Württemberg, Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale, Landwirtschaftliche Rentenbank, LfA Förderbank Bayern, Norddeutsche Landesbank, NRW.Bank, Ritterschaftliches Kreditinstitut Stade, Landesbank Saar, Sächsische Aufbaubank -Förderbank-, Saarländische Investitionskreditbank AG, Thüringer Aufbaubank und Weberbank ActiengesellschaftAußerordentliche Mitglieder des VÖB sind:
Aareal Bank AG, Basler Kantonalbank, Berliner Sparkasse, BÖAG Börsen AG, Börse Stuttgart GmbH, DEG – Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft mbH, Deutsche Apotheker- und Ärztebank eG, Deutscher Sparkassenverlag GmbH, Sparkasse Bremen AG, DZ Bank AG, Erste Abwicklungsanstalt (EAA), European Commodity Clearing AG, Frankfurter Sparkasse, Hamburger Sparkasse AG, KfW, Land Brandenburg Lotto GmbH, Landesbausparkassen LBS Bausparkasse Schleswig-Holstein-Hamburg AG, Landesbausparkassen LBS Bayerische Landesbausparkasse, LBS Landesbausparkasse Südwest, LBS Norddeutsche Landesbausparkasse Berlin – Hannover, LBS Ostdeutsche Landesbausparkasse AG, LBS Westdeutsche Landesbausparkasse, Lotto-Toto GmbH Sachsen-Anhalt, Nassauische Sparkasse, Portfoliomanagement Schleswig-Holstein-Hamburg, Portigon Financial Services i. G., Sparkassenverband Saar, Thüringer Staatslotterie, Verband der österreichischen Landes-Hypothekenbanken, VKU Verband kommunaler Unternehmen e. V., VÖB-ZVD Processing GmbH und Zürcher Kantonalbank.Die Entschädigungseinrichtung des Bundesverbandes Öffentlicher Banken Deutschlands GmbH übernimmt für den Sektor der öffentlichen Banken die gesetzlich vorgeschriebene Grundabsicherung und ist somit das Pendant zur Entschädigungseinrichtung deutscher Banken im Bereich der privaten Bankwirtschaft. Sie nimmt die Einlagensicherung nach dem Einlagensicherungsgesetz wahr.Die VÖB-Service GmbH mit Sitz in Bonn wurde 1991 gegründet und ist eine 100%ige Tochter des Bundesverbandes Öffentlicher Banken Deutschlands. Sie ist Anbieter von Beratungsdienstleistungen, Softwareprodukten und Bildungsmaßnahmen für die VÖB-Mitgliedsunternehmen, Kommunen und die Immobilienwirtschaft.Die VÖB-ZVD Processing GmbH ist das Kompetenzcenter für chip-, kartenbasierte und sonstige elektronische Zahlungsverkehrsanwendungen des Bundesverbandes Öffentlicher Banken Deutschlands und seiner ordentlichen und außerordentlichen Mitgliedsinstitute.