Der Bundesverband Deutscher Tabakpflanzer e.V. (BdT) ist die die zentrale Beratungsorganisation und Interessensvertretung der Tabakpflanzer in Deutschland. Unter dem Dach des BdT sind die einzelnen regionalen Pflanzerverbände und Erzeugergemeinschaften zusammengeschlossen. Die Vereinigung wurde 1917 als Deutscher Tabakbauverband in Berlin gegründet.Der Verband bietet nach eigenen Angaben Unterstützung in den Arbeitsgruppen Landwirtschaft, Arbeitsrecht und Soziales insbesondere zu

fachkompetenter und wissenschaftlicher Beratung rund um den Tabakanbau
Versorgung mit hochwertigem Saatgut
Beratung in berufsständischen Angelegenheiten
zielgerichtete InteressensvertretungDen Vorstand bilden Hubert Bleile, Vorsitzender; Rainer Heusmann 1. Stellvertretender Vorsitzender; Markus Fischer 2. Stellvertretender Vorsitzender. 
Aufgaben des Vorstands und der Geschäftsführung sind laut eigenen Angaben

Wahrung und Förderung der gemeinsamen Belange der im Verband organisierten Pflanzer und Erzeugergemeinschaften
Förderung einer positiven Einstellung zum Tabakanbau in Politik und Gesellschaft
Interessenvertretung beim Bund, bei der EU und in internationalen Institutionen
Darstellung der Bedeutung des deutschen Tabakanbaus insbesondere in Bezug auf nachhaltige, umweltgerechte und qualitätsorientierte Tabakproduktion
Zusammenarbeit mit und Mitgliedschaft in nationalen und internationalen Verbänden und OrganisationenMitglieder des Bundesverbandes Deutscher Tabakpflanzer sind Landesverbände bzw. Erzeugergemeinschaften sowie deren Mitgliedsbetriebe die in Deutschland Tabak anbauen und sich dabei streng an Anbaurichtlinien und Qualitätsstandards halten. 
Die sieben Landesverbände des BdT sind:

LV Baden-Württembergischer Tabakpflanzer e.V. Neuried-Altenheim
LV Rheinland-Pfälzischer Tabakpflanzer e.V. Speyer
LV Fränkischer Tabakbauvereine e.V. Rohr-Kottensdorf
LV Tabakbauvereine Rheinland-Wittlich e.V. Wittlich-Dorf
LV Nordwestdeutscher Tabakpflanzer e.V. Neuenkirchen
LV Schleswig-Holsteiner Tabakpflanzer e.V. Havekost
LV Tabakpflanzer Ost e.V. Zahna-Elster / OT MühlangerArnold Hauck (1928–2020), langjähriger Vorsitzender und Geschäftsführer des BundesverbandesBundesverband des Deutschen Tabakwareneinzelhandels (BDTE)
Bundesverband Deutscher Tabakwaren-Großhändler und Automatenaufsteller  (BDTA)
Bundesverband der Zigarrenindustrie (BDZ)
Deutscher Zigarettenverband (DZV)
Verband der deutschen Rauchtabakindustrie e.V. (VdR)Der BdT und alle Partnerverbände sind in der Öffentlichen Liste über die Registrierung von Verbänden und deren Vertretern, der Lobbyliste, beim Deutschen Bundestag eingetragen.