Der Bundesverband der Deutschen Tourismuswirtschaft e. V. (BTW) ist der Dachverband der deutschen Tourismuswirtschaft mit Sitz Berlin und Geschäftsstellen in Berlin und Brüssel. Die Gründung erfolgte 1995.Hauptthemen des Verbandes sind der Tourismus in Deutschland, Mobilität, Klimaschutz, Digitalisierung, Verkehrsinfrastruktur, Verbraucherschutz sowie Steuer- und Arbeitspolitik. Zu den Mitgliedern gehören u. a. Verkehrsbetriebe (darunter Lufthansa und Deutsche Bahn), Flughafenbetreiber, Hotelketten und Reiseveranstalter, Vertreter aus dem Tourismusmarketingbereich sowie touristische Verbände.Seit dem 23. November 2012 ist Michael Frenzel, ehemaliger Vorstandschef der TUI AG, BTW-Präsident.Im Präsidium sind neben dem Präsidenten vertreten:

Vizepräsidenten: Heike Birlenbach (Deutsche Lufthansa AG), Norbert Fiebig (Deutscher Reiseverband DRV)
Vizepräsident und Schatzmeister: Guido Zöllick (DEHOGA Bundesverband)
Präsidiumsmitglieder: Richard Bader (Ergo Reiseversicherung), Thomas Bösl (Quality Travel Alliance QTA), Felix Eichhorn (AIDA Cruises), Benedikt Esser (RDA Internationaler Bustouristik Verband), Sören Hartmann (DER Touristik GmbH), Petra Hedorfer (Deutsche Zentrale für Tourismus DZT), Ilona Jarabek (Europäischer Verband der Veranstaltungs-Centren EVVC), Nils Hartgen (DB Vertrieb GmbH), Otto Lindner (Hotelverband Deutschland e.V. IHA), Robert Salzl (Tourismus Oberbayern München e. V.)
Stellvertretende Präsidiumsmitglieder: Michael Kerkloh (Deutsche Lufthansa AG) Barbara Radomski (Bayern Tourismus Marketing GmbH),Generalsekretär ist Michael Rabe.Jedes Jahr im Herbst veranstaltet der BTW mit dem Tourismusgipfel im Hotel Adlon Kempinski in Berlin ein Branchentreffen mit den Themen Zeitgeschehen und Zukunftsthemen. Etwa 500 Vertreter aus Wirtschaft, Politik und Medien nehmen jährlich an der Veranstaltung teil.Zusammen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat der BTW das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung beauftragt, die wirtschaftliche Bedeutung des Tourismus neu zu berechnen. Die Ergebnisse der Studie liegen für 2015 in einer Kurz- und Langfassung vor. In einer weiteren, in Zusammenarbeit mit dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und vom IW Köln erstellten Studie unter dem Titel "Entwicklungsfaktor Tourismus" beschäftigt sich der BTW mit den Effekten, die der Tourismus aus Deutschland in Entwicklungs- und Schwellenländern hat.
Seit 2018 vergibt der Verband den Startup-Preis "Der Goldene Koffer". Erster Sieger war das auf die Buchung von Geschäftsreisen spezialisierte Startup Comtravo, im Jahr 2019 setzten sich die CamperBoys durch.Dem BTW gehören etwa 30 Unternehmen und Verbände an:Der BTW ist Mitglied in folgenden Organisationen:

Deutsche Zentrale für Tourismus e. V. (DZT)
World Tourism Organisation (WTO)