Der  Bundesverband energieeffiziente Gebäudehülle e. V. (BuVEG) ist ein Wirtschaftsverband, der mit zwölf Mitgliedsunternehmen und -verbänden alle an der Gebäudehülle beteiligten Gewerke repräsentiert. Dazu gehören Hersteller von Steinen, Fenstern, Türen, Fassaden, Putzsystemen und Dämmstoffen. Er positioniert sich als zentraler Ansprechpartner zum Thema Gebäudehülle und vertritt die Interessen der gesamten Branche.Im BuVEG haben sich erstmals die unterschiedlichen, an der Gebäudehülle beteiligten Gewerke zusammengeschlossen. Der Verband wirbt u. a. für das Energiesparpotential von Gebäuden und für die positive Wirkung der Gebäudehülle für den Städtebau. Kernaufgaben des Verbandes sind das politische Lobbying, Kommunikation von komplexen physikalischen und technischen Themen, die im Zusammenhang mit der Gebäudehülle stehen, sowie die Beauftragung von wissenschaftlichen Studien. Kernthema ist die Bedeutung des Gebäudesektors für die Klimaschutzziele und die Rolle der Gebäudehülle innerhalb des Gebäudesektors.
Weiter befasst sich der Verband u. a. mit den Themen Dynamische Gebäudehülle, Material- und Technologieoffenheit, Sustainable Finance sowie CO2-Bepreisung. Die Dynamische Gebäudehülle beispielsweise ist ein System von Bauteilen, das im Zusammenspiel auf wechselnde Anforderungen reagieren kann.  Sie spielt bei der Steigerung der Energieeffizienz im Gebäudesektor und damit bei den Klimaschutzzielen in Deutschland eine entscheidende Rolle.
Der Verband verfasst außerdem regelmäßig Stellungnahmen zu Gesetzesentwürfen, die im Bezug zu Gebäudesektor und Gebäudehülle stehen. Dabei hat der BuVEG politische Vorhaben im Blick, die sowohl in Deutschland, als auch auf EU-Ebene erstellt werden.Der BuVEG wurde im Jahr 2016 gegründet und hat seinen Verbandssitz in Berlin. Vorstandsvorsitzender war von 2016 bis 2018 Michael Wörtler. Dieser ging Ende 2018 in den Ruhestand, und Volker Christmann wurde im Dezember 2018 auf der Mitgliederversammlung als neuer Vorsitzender gewählt. Geführt wird der BuVEG hauptamtlich vom Geschäftsführer Jan Peter Hinrichs.Im Auftrag des BuVEG wurden mehrere Studien verfasst. Nachfolgend eine kurze Auswahl:

CO2-Einsparung und Energieeffizienz im Wohngebäudebereich aus dem Blickwinkel der geplanten Bundesförderung für effiziente Gebäude (erstellt durch das Forschungsinstitut für Wärmeschutz FIW München sowie dem Institut für Technische Gebäudeausrüstung ITG Dresden)
Wirtschaftliche Bedeutung der Gebäudehülle im Wohnungsbau (erstellt durch: Forschungsinstitut für Wärmeschutz FIW München)
Städte unter Stress (erstellt durch: Fraunhofer-Institut für Bauphysik IBP): Beitrag der Häuserfassaden, um Hitzeentwicklung in der Stadt zu reduzieren und die Luftqualität zu verbessernBASF SE
DAW SE (Deutsche Amphibolinwerke von Robert Murjahns)
Deutsche Rockwool Mineralwoll GmbH & Co. OHG
Fachverband Mineralwolleindustrie e. V.
Knauf Insulation GmbH
IVH Industrieverband Hartschaum e.V.
IVPU Industrieverband Polyurethan-Hartschaum e.V.
Schlagmann Poroton
Schüco International KG
Saint-Gobain Isover G+H AG
Sto SE & Co. KGaA
Ursa Deutschland GmbHDer Bundesverband energieeffiziente Gebäudehülle ist Mitglied der Initiative Gebäude des Bundesverbandes der Deutschen Industrie, in der Gesellschaft für Rationelle Energieverwendung (GRE), in der Bundesstiftung Baukultur, beim Verbändebündnis „Impulse für den Wohnungsbau“ sowie der Allianz für Gebäude-Effizienz (geea) der Deutschen Energieagentur (dena).Der BuVEG kooperiert mit der Deutsche Unternehmensinitiative Energieeffizienz (DENEFF) und dem Deutschen Energieberaternetzwerk DEN. Die Kooperationsvereinbarungen sehen sowohl den regelmäßigen Austausch über Best Practices und fachliche Expertise sowie zu den zentralen Themen im Bereich der Energieeffizienz, als auch das Bemühen vor, das öffentliche Bewusstsein für den effizienten Umgang mit Energie durch Zusammenarbeit in der Öffentlichkeitsarbeit zu kräftigen.