Der Bundesverband der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken e. V. (kurz: BVR) ist der Spitzenverband der genossenschaftlichen Bankengruppe in Deutschland. Mitglieder sind Ende 2020 alle 814 deutschen Genossenschaftsbanken (Volksbanken, Raiffeisenbanken, Sparda-Banken, PSD Banken, Kirchenbanken und Sonderinstitute), genossenschaftliche Zentralbanken, die Unternehmen der FinanzGruppe und die genossenschaftlichen Prüfungsverbände. Die Genossenschaftliche FinanzGruppe mit 18,4 Millionen Mitgliedern hat eine Bilanzsumme von 1.029 Milliarden Euro (Ende 2020) und beschäftigt rund 138.000 Mitarbeiter (Ende 2020).Der BVR vertritt bundesweit und international die Interessen der genossenschaftlichen Bankengruppe. Er koordiniert und entwickelt die gemeinsame Strategie der Volksbanken und Raiffeisenbanken und berät und unterstützt seine Mitglieder in rechtlichen, steuerlichen und betriebswirtschaftlichen Fragen.
Beim BVR ist zudem die Sicherungseinrichtung der genossenschaftlichen FinanzGruppe – das älteste, privat finanzierte Banken-Sicherungssystem der Welt – angesiedelt.
Der BVR sorgt außerdem dafür, dass seine Mitgliedsbanken fortlaufend über aktuelle wirtschaftliche und politische Entwicklungen, die das Bankwesen betreffen, informiert sind. Er ist ferner Herausgeber der BankInformation, die im DG VERLAG erscheint.
Die europäischen Belange unterstützt eine eigene Vertretung in Brüssel.
Der BVR ist Mitglied der Europäischen Vereinigung der Genossenschaftsbanken.Der Vorstand besteht aus drei Mitgliedern. Er wird vom Verwaltungsrat gewählt und vertritt den BVR nach außen.
Anfang 2021 besteht der Vorstand aus folgenden Personen:

Marija Kolak (Präsidentin)
Gerhard Hofmann
Andreas MartinFrühere Präsidenten des BVR waren:

Uwe Fröhlich (10/2008–10/2017)
Christopher Pleister (2000–Juli 2008)
Wolfgang Grüger (1990–1999)
Bernhard Schramm (1980–1989)
Felix Viehoff (1976–1980)
Horst Baumann, Lorenz Falkenstein (1973–1976)
Horst Baumann, Theodor Sonnemann (1972–1973)Der Verwaltungsrat besteht aus 12 Mitgliedern des Verbandsrats. Er berät den Vorstand in bankwirtschaftlichen und bankpolitischen Fragen, übt Aufsichtsfunktion gegenüber dem Vorstand aus und überwacht die Geschäftsführung des Vorstandes der Sicherungseinrichtung. Vorsitzender des Verwaltungsrats ist gemäß Satzung der jeweilige Verbandsratsvorsitzende. Amtierender Vorsitzender des Verwaltungs- und Verbandsrats ist (Stand Januar 2021):

Veit Luxem (seit 11. September 2015)Frühere Verwaltungsrats- und Verbandsratsvorsitzende waren:

Fritz Bokelmann (Amtszeit: 2003–2007)
Rainer Märklin (Amtszeit: ?–2002)Der Verbandsrat besteht aus bis zu 50 Mitgliedern. Er bestimmt die strategische Ausrichtung im Verbund. Der Vorsitzende des Verbandsrats übernimmt mit seiner Wahl gemäß Satzung zugleich den Vorsitz des Verwaltungsrats.In der Mitgliederversammlung ist jedes Mitgliedsinstitut mit einer Stimme vertreten. Die Mitgliederversammlung tritt mindestens einmal jährlich zusammen.Baden-Württembergischer Genossenschaftsverband e. V. (BWGV)
Genossenschaftsverband Bayern e. V. (GVB)
Genossenschaftsverband – Verband der Regionen e. V. (GV) (Berlin, Brandenburg, Bremen, Hamburg, Hessen, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland, Sachsen, Sachsen-Anhalt, Schleswig-Holstein und Thüringen)
Genossenschaftsverband Weser-Ems e. V. (GVWE)
Verband der PSD Banken
Verband der Sparda-Banken
PDG ErfurtServiscope AG (vorher: F-Call AG)
Fiducia & GAD IT AG
parcIT GmbH
TSG Technologie Services GmbH
VR-Netze GmbH
VR Payment GmbH (vorher: CardProcess GmbH)Sitz des BVR war von seiner Gründung an das Schulze-Delitzsch-Haus in Bonn, das er vom „Deutschen Genossenschaftsverband“ (DGV) übernommen hatte. 2001 zog der Bundesverband in Folge der Verlegung des Regierungssitzes nach Berlin (1999) mit seinem Hauptsitz dorthin um, nutzt aber das Schulze-Delitzsch-Haus in Bonn weiterhin.