Der Bundesverband deutscher Banken (BdB) ist die Interessenvertretung der privaten Banken in der Bundesrepublik Deutschland. Er hat die Rechtsform eines eingetragenen Vereins.Der Verband wurde 1951 in Köln gegründet. Er ist der Nachfolger der 1901 gegründeten Standesorganisation Centralverbandes des deutschen Bank- und Bankiergewerbes. Dieser war 1934 in die Wirtschaftsgruppe Privates Bankgewerbe als Teil der nationalsozialistischen Reichsgruppe Banken umgeformt worden. 1999 wurde der Sitz nach Berlin verlegt. Daneben unterhält der BdB Büros in Frankfurt am Main und in Brüssel und ist Mitglied der European Banking Federation. Die Tochtergesellschaft Bank-Verlag GmbH hat ihren Sitz weiterhin in Köln. Im Jahr 2018 wurde mit der BdB-Akademie GmbH eine weitere Tochtergesellschaft gegründet. In ihr sind die Bildungsaktivitäten der Bankenverbandsgruppe gebündelt. Das Angebot an Präsenz- und digitalen Formaten richtet sich an Führungskräfte und Mitarbeiter von Banken, Finanzdienstleistern und interessierte Dritte.
Der Verband vertritt rund 180 private Kreditinstitute. Daneben zählen etwa 20 FinTechs zu den außerordentlichen Mitgliedern. Zu seinen Aufgaben gehören unter anderem die Information seiner Mitgliedsbanken und -verbände, Lobbyarbeit in der Politik, die Zusammenarbeit mit anderen Verbänden, beispielsweise in der Deutschen Kreditwirtschaft, und die Teilnahme an der öffentlichen Meinungsbildung. Daneben vertritt der BdB Forderungen zum Bürokratieabbau, zur Reduzierung der Staatsverschuldung und zur europäischen Integration.
Der Verband ist Träger des Einlagensicherungsfonds für Konten bei den Mitgliedsbanken und hat für die ihm angeschlossenen Banken ein Verfahren zur Schlichtung von Kundenbeschwerden mit einem neutralen Ombudsmann und unter Einbeziehung von Verbraucherverbänden geschaffen, dessen Ergebnis für die Mitgliedsbanken bis zu einem Streitwert von 10.000 Euro bindend ist.Am 4. August 2020 war eine von der Staatsanwaltschaft Köln initiierte Razzia beim Bankenverband (BdB) im Zusammenhang mit dem Cum-Ex-Skandal bekannt geworden. Der BdB und die Ermittler teilten zwar mit, das Verfahren richte sich nicht gegen Verantwortliche des Verbands selbst. Einem Bericht von NDR, WDR und "Süddeutscher Zeitung" zufolge, aus dem der SPIEGEL zitiert,  suchten die Ermittler durchaus auch nach Hinweisen, ob Beschuldigte versucht haben, über den Verband Einfluss auf die Gesetzgebung zu nehmen. Ziel soll es demnach gewesen sein, neue Schlupflöcher zu finden, um die illegalen Geschäfte fortzuführen.Mitglieder sind sowohl die Mitgliedsbanken als auch weitere Verbände. Bei den elf Mitgliedsverbänden handelt es sich um rechtlich eigenständige Landesverbände. Die privaten Banken sind in allen Landesverbänden Mitglied, auf deren Gebiet sie Zweigstellen unterhalten.Der Verband ist unter anderem Mitglied im Netzwerk Europäische Bewegung.Der Verband wird von einem auf drei Jahre gewählten Vorstand geleitet. Die Vorstandssitze werden unter den Banken nach Kategorien aufgeteilt. Die Großbanken stellen je ein Mitglied, die Privatbankiers zwei, die Regionalbanken vier, die Auslandsbanken ein Vorstandsmitglied. Darüber hinaus sind die  Hauptgeschäftsführer kraft Amtes Vorstandsmitglieder. Aus diesem Vorstand werden ein Präsident und zwei Stellvertreter gewählt. Es wird versucht, das Präsidentenamt zwischen den Großbanken und den Privat- bzw. Regionalbanken alternieren zu lassen. Nach der Ankündigung, den Posten des Vorstandsvorsitzenden bei der Commerzbank abzugeben, wurde Martin Zielke im August 2020 von Hans-Walter Peters abgelöst. Zum 1. Juli 2021 wird Christian Sewing das Amt von Peters übernehmen.Die Präsidenten in chronologischer Reihenfolge:

1951–1960: Robert Pferdmenges (Sal. Oppenheim)
1960–1967: Gotthard Freiherr von Falkenhausen (HSBC Trinkaus)
1968–1975: Alwin Münchmeyer (Schröder, Münchmeyer, Hengst & Co.)
1975–1979: Wilhelm Christians (Deutsche Bank)
1979–1983: Harald Kühnen (Sal. Oppenheim)
1983–1987: Hanns Schroeder-Hohenwarth (BHF-Bank)
1987–1991: Wolfgang Röller (Dresdner Bank)
1991–1994: Eberhard Martini (Bayerische Hypotheken- und Wechsel-Bank)
1994–1997: Karl-Heinz Wessel (Sal. Oppenheim)
1997–2000: Martin Kohlhaussen (Commerzbank)
2000–2001: Frank Heintzeler (BW-Bank)
2001–2005: Rolf-E. Breuer (Deutsche Bank)
2005–2009: Klaus-Peter Müller (Commerzbank)
2009–2013: Andreas Schmitz (HSBC Trinkaus)
2013–2016: Jürgen Fitschen (Deutsche Bank)
2016–2020: Hans-Walter Peters (Berenberg Bank)
22. April 2020 – 11. August 2020 Martin Zielke (Commerzbank)
seit 11. August 2020: Hans-Walter Peters (Berenberg Bank)