Der Bundesverband privater Anbieter sozialer Dienste e. V. (bpa) ist eine Interessenvertretung privater Anbieter sozialer Dienstleistungen in Deutschland.Gemäß Satzung verfolgt der Interessenverband nachfolgende Ziele:
Vertretung der Belange der privaten alten- und Pflegeheime; der privaten ambulanten Dienste; der privaten Einrichtungen der Behinderten- sowie Kinder- und Jugendhilfe sowie der sonstigen privaten sozialen Diensten gegenüber Gesetzgebern, Behörden, Kassen und Verbänden sowie gegenüber politischen Parteien.Im Verein sind nach eigenen Angaben mehr als 12.000 Einrichtungen der ambulanten und (teil)-stationären Pflege, der Behindertenhilfe und der Kinder- und Jugendhilfe in privater Trägerschaft organisiert. Der bpa vertritt damit mehr als jede dritte Pflegeeinrichtung bundesweit.
Die große Mehrheit der Mitglieder sind mittelständische Unternehmen, darunter viele Familienbetriebe. Typische bpa-Mitglieder sind z. B. Pflegedienste mit bis zu 10 Mitarbeitern und inhabergeführte stationäre Einrichtungen mit ca. 70 Plätzen.Der Bundesverband wurde 1964 gegründet. Sitz der Bundesgeschäftsstelle ist Berlin. Seit 1989 gehört der bpa als Gründungsmitglied der European Confederation of Care Home Organisations (E.C.H.O.) an, der Europäischen Vereinigung privater Einrichtungsträgerverbände mit Sitz in Brüssel, deren Vizepräsident seit 2010 bpa-Präsident Bernd Meurer ist. Zuvor hatte Meurer ab 2006 das Amt des E.C.H.O.-Präsidenten inne.
Im Frühjahr 2007 eröffnete der Bundesverband ein Büro in Brüssel.Der bpa hat 2015 den bpa Arbeitgeberverband e. V. mitbegründet. Den Vorsitz übernahm der frühere Bundeswirtschaftsminister Rainer Brüderle.Der Verband ist in 16 Landesgruppen organisiert, deren Landesgeschäftsstellen sich in der Regel in der Landeshauptstadt befinden. An der Spitze des siebenköpfigen Präsidiums steht seit 1997 Bernd Meurer.
Neben der ehrenamtlichen Struktur, die auf Bundes- wie auf Landesebene besteht, gibt es eine hauptamtliche Struktur mit ungefähr 110 Mitarbeitern in 18 Geschäftsstellen, an deren Spitze die Geschäftsführer Herbert Mauel und Bernd Tews stehen.
Mitgliedschaften in anderen Organisationen bestehen beim 

gematik - Beirat
Bundesverband der Dienstleistungswirtschaft (BDWi),
Kuratorium Deutsche Altershilfe (KDA),
Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge (DV),
European Confederation of Care Home Organisations (E.C.H.O.).