In der Bundesarbeitsgemeinschaft Immobilienwirtschaft Deutschland  e.V. (BID) ist ein Verein mit Sitz in Berlin.Zweck ist es, die volkswirtschaftliche Bedeutung der Immobilienbranche in Deutschland im Bewusstsein von Politik und Öffentlichkeit zu verankern sowie die politischen, rechtlichen und steuerlichen Rahmenbedingungen der deutschen Immobilienwirtschaft zu verbessern.Mitglieder sind:

Bundesverband freier Immobilien- und Wohnungsunternehmen (BFW)
Dachverband Deutscher Immobilienverwalter (DDIV)
GdW Bundesverband deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen
Immobilienverband Deutschland IVD Bundesverband der Immobilienberater, Makler, Verwalter und Sachverständigen
Verband deutscher Pfandbriefbanken (vdp)
ZIA Zentraler Immobilien AusschussMitgliederversammlung
Geschäftsführender Ausschuss
Arbeitskreise
Berufliche Bildung und Personalentwicklung
Energie, Technik, Normung
Öffentlichkeitsarbeit
Presse
Recht
Stadtentwicklung
Steuern und FinanzierungDer Vorsitz der BID wechselt turnusmäßig zum 01.07. eines Jahres für jeweils 1 Jahr.