Der Bundesverband Baustoffe – Steine und Erden e. V. (BBS) vertritt als Dachverband die wirtschafts- und industriepolitischen Interessen seiner Mitglieder aus den Bereichen Betonbauteile, Eisenhüttenschlacken, Feuerfestprodukte, Fliesen, Gips, Kalk, Keramische Rohstoffe und Industrieminerale, Kies und Sand, Mauerwerksprodukte (Kalksandstein, Leichtbeton, Mauerziegel, Porenbeton), Mineralwolle, Mörtel, Naturstein, Naturwerkstein, (Baustoff-)Recycling, Transportbeton, Zement und (Dach-)Ziegel.
Der Verband wurde 1948 als Arbeitsgemeinschaft Steine und Erden gegründet und hat heute seinen Sitz in Berlin.
In sieben Ausschüssen werden die politischen und fachlichen Positionen des Verbandes durch Experten aus Unternehmen und Mitgliedsverbänden erarbeitet. Schwerpunkte der Verbandsarbeit sind u. a. die Infrastruktur- und Wohnungsbaupolitik sowie die Energieeffizienz im Gebäudesektor. Bezogen auf die Baustoffproduktion kommt v. a. Rohstoff-, Energie- und Umweltthemen eine besondere Bedeutung zu.Der BBS ist Mitglied im Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI), in der Vereinigung Europäischer Baustoffhersteller (Construction Products Europe) sowie im Interessenverband Energieintensive Industrien in Deutschland.
Mit dem BBS eng verbunden ist die Sozialpolitische Arbeitsgemeinschaft Steine und Erden (SPA), die vor allem der bundesweiten Koordinierung tarifpolitischer Positionen auf Arbeitgeberseite dient und als Listenträger der Branche in der Berufsgenossenschaft „Rohstoffe und chemische Industrie“ fungiert. Die SPA ist Mitglied in der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände (BDA).Mitgliedsverbände:
Fachverband Eisenhüttenschlacken e. V.
Verband der Deutschen Feuerfest-Industrie e. V.
Industrieverband Keramische Fliesen e. V.
Bundesverband der Gipsindustrie e. V.
Bundesverband der Deutschen Kalkindustrie e. V.
Bundesverband Keramische Rohstoffe und Industrieminerale e. V. (BKRI)
Deutsche Gesellschaft für Mauerwerks- und Wohnungsbau e. V.
Fachverband Mineralwolleindustrie e. V. (FMI)
Bundesverband Mineralische Rohstoffe e. V.
Deutscher Naturwerkstein-Verband e. V.
Bundesvereinigung Recycling-Baustoffe e. V.
Bundesverband der Deutschen Transportbetonindustrie e. V.
Industrieverband WerkMörtel e. V. (IWM)
Verein Deutscher Zementwerke e. V.
Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e. V.Direktmitglieder:
Dyckerhoff AG
HeidelbergCement AG
Holcim (Süddeutschland) GmbH
Schwenk Zement KGAußerordentliche Mitglieder
Basalt-Actien-Gesellschaft
BetonBauteile Bayern
Betonverband Straße, Landschaft, Garten e. V.
Fachverband Beton- und Fertigteilwerke Baden-Württemberg e. V.
Fachverband Schloss- und Beschlagindustrie e. V.
Fachvereinigung Deutscher Betonfertigteilbau e. V.
Hessenbeton e. V.
Institut für Stahlbetonbewehrung e. V.
Verband Beton- und Fertigteilindustrie Nord e. V.
Wirtschaftsverband Mineralische Nebenprodukte e. V.Alexander von Engelberg (1948–1959)
Edmund A. Bieneck (1958–1964)
Harald Dyckerhoff (1964–1982)
Peter Schumacher (1982–1995)
Jürgen Lose (1995–2004)
Gernot Schaefer (2004–2010)
Andreas Kern (2010–2016)
Dominik von Achten (seit 2016)Erich Hückstädt (1948–1966)
Theo Pieper (1966–1975)
Barthold Stein (1976–1980)
Hans-Jürgen Reitzig (1980–1992)
Wolfgang Mack (1993–2004)
Michael Weißenborn (2004–2008)
Michael Basten (seit 2008)