Der Bundesverband der Freien Berufe e.V. (BFB) ist ein eingetragener Verein mit Sitz in Berlin, der sich um die berufsübergreifenden Aspekte von Angehörigen der Gruppe der Freien Berufe kümmert und deren Ausbau und Erhalt sicherstellen hilft. Auch die Vernetzung der unterschiedlichen Sparten dieser Freiberufler fällt in seinen Zuständigkeitsbereich.
Der Berufsverband – in doppelter Auslegung – besitzt auch ein Büro in Brüssel.Der Bundesverband der Freien Berufe ist als Vermittler zwischen Freiberuflern und den Organen des Bundes, der Länder und Gemeinden auf der politischen Bühne für die Belange derselben zuständig, soll aber auch die Öffentlichkeit für die Belange der Gruppe der Freien Berufe sensibilisieren. Er ist auch Herausgeber der Zeitschrift der freie beruf, die auf ebendiese Belange eingeht.Neben Wolfgang Ewer (Präsidiumsmitglied des Deutschen Anwaltvereins) als Präsident gehören dem Präsidium als Vizepräsidenten

Björn Demuth (Präsident des Landesverbandes der Freien Berufe Baden-Württemberg; zugleich Schatzmeister),
Wolfgang Eßer (Vorsitzender des Vorstands der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung),
Barbara Ettinger-Brinckmann (Präsidentin der Bundesarchitektenkammer),
Andreas Gassen (Vorstandsvorsitzender der Kassenärztlichen Bundesvereinigung),
Volker Kaiser (Vizepräsident der Bundessteuerberaterkammer, Präsident der Steuerberaterkammer Westfalen-Lippe),
Hans-Ullrich Kammeyer (Präsident der Bundesingenieurkammer),
Friedemann Schmidt (Präsident der ABDA – Bundesvereinigung Deutscher Apothekerverbände) und
Regina Vieler (Vizepräsidentin der Wirtschaftsprüferkammer)an. Ulrich Oesingmann ist Ehrenpräsident des Berufsverbands.2019 gehörten der Bundesverband der Freien Berufe diese Organisationen an: Bundesärztekammer, Kassenärztliche Bundesvereinigung, Hartmannbund, Gemeinschaft Fachärztlicher Berufsverbände, Bundeszahnärztekammer, Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung, Bundespsychotherapeutenkammer, Verband der Privatärztlichen Verrechnungsstellen, ABDA – Bundesvereinigung Deutscher Apothekerverbände, Bundesverband Praktizierender Tierärzte, Bundesverband selbstständiger Physiotherapeuten, LOGO Deutschland, Bundesrechtsanwaltskammer, Deutscher Anwaltverein, Bundessteuerberaterkammer, Deutscher Steuerberaterverband, Bundesverband der Steuerberater, Wirtschaftsprüferkammer, Bundesverband der Rentenberater, Bundesnotarkammer, Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland, Patentanwaltskammer, Bundesverband Deutscher Unternehmensberater, Hauptverband der landwirtschaftlichen Buchstellen und Sachverständigen, Berufsverband der Datenschutzbeauftragten Deutschlands, Bundesarchitektenkammer, Vereinigung freischaffender Architekten Deutschlands, Bund Deutscher Baumeister, Architekten und Ingenieure, Bund Deutscher Architekten, Bund Deutscher Landschaftsarchitekten, Bund Deutscher Innenarchitekten, Bundesingenieurkammer, Verband Beratender Ingenieure, Bund der Öffentlich bestellten Vermessungsingenieure, Bundesvereinigung der Prüfingenieure für Bautechnik, Ausschuss der Verbände und Kammern der Ingenieure und Architekten für die Honorarordnung, Bundesverband öffentlich bestellter und vereidigter sowie qualifizierter Sachverständiger, Arbeitsgemeinschaft der Kfz-Sachverständigen, Deutscher Bundesverband Informationstechnologie für Selbständige, Verband der Restauratoren, aya ashtanga-yoga-association, DPV Deutscher Presse Verband.Dem Bundesverband gehören folgende Landesverbände an:Der Bundesverband der Freien Berufe ist u. a. auch Mitglied der Europäischen Bewegung Deutschland.