Der Bund der Theatergemeinden e. V. ist ein Dachverband bzw. „der Zusammenschluss aller 23 Theatergemeinden in Deutschland“. Seit Juli 2017 ist die TheaterGemeinde Hamburg die geschäftsbesorgende Theatergemeinde des Bundes.Der Verein wurde 1951 in Frankfurt gegründet und ist u. a. ein Nachfolger von Vorgänger-Organisationen wie dem Bühnenvolksbund, die bis in die Zeit um 1900 zurückreichen. Die erste Bundesgeschäftsstelle war in Augsburg, später wechselte sie nach Bonn und dann nach Köln. Heute übernehmen vor allem die großen Theatergemeinden im Wechsel die Geschäftsbesorgung, seit Juli 2017 die TheaterGemeinde Hamburg.Der Bund versteht sich als Bindeglied zwischen den einzelnen Theatergemeinden und unterstützt seine Mitglieder u. a. durch Fortbildungen. Der Bund und die Theatergemeinden haben das Ziel, die kulturelle Vielfalt in Deutschland zu fördern und das Theater für alle Sozial-, Bildungs- und Altersgruppen zugänglich zu machen. Vorsitzender des Vorstands ist Gerhard Bendt.Seit 1952 veranstaltet der Bund mit jeweils einer der Theatergemeinden eine Tagung unter dem Titel Theatergespräche, bei der kulturpolitische und künstlerische Fragen im Mittelpunkt stehen. Über jedes der Theatergespräche wurde eine ausführliche Dokumentation herausgegeben.Von 1986 bis 1998 schrieb der Verein mit dem erklärten Ziel, „moderne Dramatik zu fördern und auszuzeichnen“ einen Dramatikerpreis aus, der mit 25 000 DM dotiert war und mit einer Aufführungsgarantie für das prämierte Stück verbunden war. Die Preisträger und ihre Stücke waren:
1986: Dietrich Feldhausen: Kartoffelschalen (UA Schiller-Theater Werkstatt, Berlin)
1990: Ria Endres: Acht Weltmeister (UA Staatstheater Darmstadt)
1992: Ingrid Hentschel u. Wolfram Hänel: Ca Ira! – Es war einmal eine Revolution (UA Theaterwerkstatt Hannover, 1990)
1993: Torsten Enders: Kowatz (UA unbekannt) sowie Tilman Hanckel: IV B 4: Das Experiment (UA unbekannt)
1997: Kaca Celan: Heimatbuch (UA Schauspiel Bonn)
1998: Hans-Peter Krüger: Die Aufschreiberin (UA Staatstheater Karlsruhe)Folgende Theatergemeinden sind Mitglieder:
Wie in den Klammern ausgeführt, sind für mehrere Städte zugleich Junge Theatergemeinden gelistet, die Kinder- und Jugendliche an Theater und Kultur heranführen möchten. Warum und seit wann die Österreichische Theatergemeinde als 24. Theatergemeinde hier ebenfalls gelistet ist, geht aus der Website des Bundes der Theatergemeinden nicht hervor.