Der Bundesverband Deutsche Startups ist ein Eingetragener Verein mit Sitz in Berlin und ein Interessenverband der deutschen Startupbranche. Gegründet wurde er 2012 als Repräsentant und Stimme der Startups in Deutschland. Der Verband engagiert sich für ein gründerfreundliches Deutschland, wirbt für innovatives Unternehmertum und möchte die Startup-Mentalität in die Gesellschaft tragen. Als Netzwerk möchte der Bundesverband Deutsche Startups Gründer, Startups und deren Freunde miteinander verbinden.Der Bundesverband Deutsche Startups e.V. wurde im September 2012 von 18 Startup-Unternehmern mit dem Ziel gegründet, einen Verein als politisches Sprachrohr der Startups in Deutschland zu etablieren. Konkreter Anlass der Gründung waren Pläne des Bundesrates für ein Anti-Angel-Gesetz, das Streubesitzdividenden besteuern sollte.
Im Jahr 2015 war der Verband bereits auf über 500 Mitglieder gewachsen. Heute verfügt der Verband über mehr als 900 Mitgliedsunternehmen. Daneben gehören dem Bundesverband Deutsche Startups auch 36 studentische Gründungsinitiativen an. In der Berliner Zentrale arbeiten 20 hauptamtliche Mitarbeiter, die ihrerseits von ehrenamtlichen Funktionsträgern unterstützt werden.Der Verband ist bundesweit organisiert und gliedert sich in 15 Regionalgruppen. Im Juli 2018 eröffnete der Verband seine erste Landesgeschäftsstelle – mit Zuständigkeit für Nordrhein-Westfalen – in Düsseldorf. Ergänzt werden die Regionalgruppen durch 24 Fachgruppen zu verschiedenen Schwerpunkten wie HR, FinTech oder Future Mobility. Seit 2013 ist mit Gründermagnet e.V. das Sprachrohr der Studentischen Gründungsinitiativen in Deutschland Teil des Bundesverbandes Deutsche Startups.Der Verband organisiert jedes Jahr zahlreiche Veranstaltungen, die sich an Startups in verschiedenen Lebensphasen wenden. So unter anderem das StartupCamp Berlin, mit über 1.000 Teilnehmern und mehr als 150 Referenten die größte Early Stage Konferenz in Deutschland. Weitere regelmäßige Veranstaltungen sind die ExitCon und das Growth Company Forum. Zudem veranstaltet der Verband diverse Delegationsreisen an denen regelmäßig auch Bundesminister teilnehmen, wie die German-Valley-Week und die German-Tel-Aviv-Week.Seine politischen Ziele veröffentlicht der Verband in seiner Startup-Agenda, die zuletzt im Juni 2017 erneuert wurde. An der Erstellung des Programms waren mehr als 100 Startups beteiligt. Als einziger deutscher Digitalverband spricht sich der BVDS für die Netzneutralität aus.Mit dem Ziel die Startup-Ökosysteme von Deutschland und Israel miteinander zu vernetzen, initiierte der Bundesverband im September 2016 das German Israeli Startup Exchange Program (GISEP). Mit dem Programm soll israelischen und deutschen Startups sowie Investoren der Zugang zum jeweils andere Markt und seinen Netzwerken erleichtert werden. Das Programm wird vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie gefördert und ist seit April 2017 Teil der Innovationspolitischen Eckpunkte des Ministeriums.Das German Indian Startup Exchange Program (GINSEP) ist eine von der German Startups Association initiierte und vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) unterstützte Plattform zur Stärkung und Förderung der deutsch-indischen Wirtschaftsbeziehungen im Gründungsbereich. Das Hauptziel des GINSEP ist es, den Austausch zwischen den beiden Startup-Ökosystemen zu fördern. Innerhalb des GINSEP soll der Bundesverband Deutsche Startups als neutraler Vermittler fungieren, der den Informationsfluss zwischen dem indischen und dem deutschen Startup-Ökosystem unterstützt. GINSEP will sowohl deutsche als auch indische Gründer dabei unterstützen, das Ökosystem des anderen Landes zu verstehen und zugänglich zu machen.Der Bundesverband Deutsche Startups veröffentlicht mit dem Deutschen Startup Monitor (DSM) jährlich eine Studie zum Startup-Ökosystem in Deutschland. Der DSM gilt als die wichtigste Studie über junge Unternehmen in Deutschland, da er aktuelle Entwicklungen der Startupbranche, wie den Trend zu mehr Mitarbeitern mit Zuwanderungsgeschichte, aufgreift und mit Daten hinterlegt. Für den Deutschen Startup Monitor 2017 wurden so 1.837 Startups mit 4.245 Gründern befragt, die mehr als 19.913 Mitarbeiter aus dem Startup-Ökosystem repräsentieren.In den vergangenen Jahren wurde zudem mehrfach ein Europäischer Startup Monitor (ESM) zum europäischen Ökosystem veröffentlicht. Im Jahr 2018 erschien erstmals der Female Founders Monitor (FFM), der die wachsende Anzahl weiblicher Gründer in den Blick nimmt. Zudem publiziert der Verband regelmäßig verschiedene Regionalstudien, die sich dem Startup-Ökosystem in einzelnen Bundesländern – wie Berlin – widmen.Sowohl DSM als auch ESM sind in der Deutschen Zentralbibliothek für Wirtschaftswissenschaften des Leibnitz-Informationszentrum Wirtschaft gelistet.Das Ende der geplanten Anti-Angel-Gesetzgebung, also die Sicherung des Holdingprivilegs bei Angel-Investments, verbucht der Bundesverband Deutsche Startups ebenso als politische Erfolg, wie die Einführung des neuen Marktsegment Scale für Startups an der Deutschen Börse. 
Zudem verweist der Verband auf seine Rolle beim Ausbau des Investitionszuschusses Wagniskapital und bei der Evaluierung des Kleinanlegerschutzgesetzes.
Der Verband tritt ferner für die rechtliche und steuerliche Begünstigung von Mitarbeiterbeteiligungen ein. Dazu wurde unter der Kampagne #ESOPasap dazu aufgerufen von Seiten der Politik bessere Rahmenbedingungen für die Beteiligung von Mitarbeitern am Erfolg von Startups zu schaffen. Im Januar 2021 wurden vom Bundesfinanzministerium unter Führung von Minister Olaf Scholz die Eckpunkte der Neuregelung bekannt gegeben. Der Bundesverband kritisierte daraufhin die Umsetzung durch Scholz aufgrund von mangelnder Praxistauglichkeit scharf. Trotz umfassender Kritik aus dem Verband wie auch Vertretern aus der Praxis wurde das Gesetz nicht hinreichend nachgebessert. Daher bleibt die Reform von Mitarbeiterbeteiligungen eine der wesentlichen Forderungen des Verbandes.