Das Bundesforum Männer ist ein deutscher Dachverband von 38 Organisationen, der deutschlandweit geschlechterpolitische Arbeit für Jungen, Männer und Väter betreibt. Der vollständige Name lautet Bundesforum Männer – Interessenverband für Jungen, Männer und Väter e. V. Vorsitzender des Verbandes ist Thomas Altgeld, Geschäftsführer Dag Schölper. Sitz ist Berlin.
Das Bundesforum Männer wurde 2010 als Pendant zum erheblich länger bestehenden und breiter aufgestellten Deutschen Frauenrat gegründet. Es wird vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend mitfinanziert. Der Dachverband distanziert sich ausdrücklich von antifeministischen Strömungen, kritisiert aber die Vernachlässigung männlicher Anliegen. Er wird als profeministisch eingestuft.Nach der Bundestagswahl 2017 forderte der Verband Männerpolitik im Koalitionsvertrag ein. Gefordert wurden konkret eine zweiwöchige Vaterschaftsfreistellung nach der Geburt mit Lohnfortzahlung, eine Familienarbeitszeit mit Rückkehrrecht auf Vollzeit, ein Abbau steuer- und sozialrechtlicher Anreize für das traditionelle Ernährermodell sowie verbesserte Rahmenbedingungen für pflegende Angehörige. Zudem wird die Möglichkeit einer gemeinsamen elterlichen Verantwortung in Nachtrennungsfamilien gefordert.Ziel des Vereins ist es, die Arbeit mit Jungen, Männern und Vätern in Deutschland zu fördern. Der Verein setzt sich insbesondere folgende Aufgaben ein:

Jungen-, Männer- und Väterarbeit sowie weiterer Fachverbände und der Forschung zu Männlichkeiten und Geschlechterverhältnissen in Deutschland vernetzen,
Anliegen der Jungen-, Männer- und Väterarbeit formulieren und aufgreifen und sie öffentlich gegenüber der Politik und in der Gesellschaft vertreten,
Öffentlichkeitsarbeit zum Themenfeld zu betreiben,
die Gleichstellung der Geschlechter und die Geschlechterdemokratie insbesondere mit Blick auf die Lebenslagen von Jungen, Männern und Vätern fördern,
Verbindungen und Kooperationen im europäischen bzw. internationalen Raum aufnehmen,
Bildungsmaßnahmen, Forschungsaufgaben sowie Projekte im Bereich der Jungen-, Männer- und Väterarbeit initiieren und begleiten,
Expertise, Service und Beratung für Jungen-, Männer- und Väterarbeit bereitstellen.Das Bundesforum versteht sich als Arbeitsgemeinschaft für Jungen-, Väter- und Männerarbeit. Es ist offen für Akteure aus Politik, Wirtschaft, Sozialsystemen, Kirche, Religionsgemeinschaften, Rechtswesen, Wissenschaft und sonstigen gesellschaftlichen Bereichen. Die Mitglieder  bekennen sich zur Geschlechtergerechtigkeit als Grundprinzip ihrer gemeinsamen Arbeit und setzen sich dafür ein, dass alle Geschlechter gleichberechtigt im  Fokus der politischen und gesellschaftlichen Gestaltung stehen. Damit wenden sie sich gegen jegliche geschlechtliche Diskriminierung (Sexismus).  Das Bundesforum orientiert sich am Prinzip umfassender  gesellschaftlicher  Gleichstellung und wirkt mit, die  Geschlechter  in  ihren  jeweiligen Entwicklungen, Identitäten und der Vielfalt ihrer Lebensentwürfe zu fördern. Die Arbeit geschieht in konstruktivem Dialog zwischen den Geschlechtern. Das Forum verpflichtet sich der Solidarität unter Männern und Jungen sowie mit Frauen und Mädchen.movemen – empowering male refugees (2016–2018)
Mobile und aufsuchende Arbeit für geflüchtete Männer in Berlin-Reinickendorf (2019)
Männerberatungsnetz.de (seit 2019)Das Bundesforum Männer arbeitet in folgenden Arbeitsgemeinschaften oder strategischen Bündnissen mit:
Bundesforum Familie
Bündnis Kindergrundsicherung
Bündnis Sorgearbeit fait teilen
Initiative Stärker als Gewalt
Initiative Klischeefrei
Unabhängiger Beirat für die Vereinbarkeit von Pflege und BerufDer Dachverband hatte im März 2021 bundesweit 38 Mitgliedsorganisationen und 5 außerordentliche Mitglieder:
Agentur und Verlag Männerwege
Bundesarbeitsgemeinschaft Jungenarbeit e.V.
Bundesarbeitsgemeinschaft Täterarbeit Häusliche Gewalt (BAG TäHG e.V.)
Deutscher Gewerkschaftsbund
Dissens – Institut für Bildung und Forschung e.V.
Männernetzwerk Hessen
eupax® – Hotline zur Prävention häuslicher Gewalt
Sozialunternehmen Flechtwerk 2+1 gGmbH
Forum Männer in Theorie und Praxis der Geschlechterverhältnisse
Gemeinschaft der katholischen Männer Deutschlands (GKMD)
Kompetenzzentrum Technik-Diversity-Chancengleichheit e. V.
Koordinationsstelle Chance Quereinstieg/Männer in Kitas
KRAFTPROTZ® Bildungsinstitut für Jungen und Männer
Landesarbeitsgemeinschaft Jungen*- und Männer*arbeit Bayern e.V.
Landesarbeitsgemeinschaft Jungen-Männer-Väter in Mecklenburg-Vorpommern e.V.
Landesarbeitsgemeinschaft Jungen- und Männerarbeit Sachsen e.V.
Landesarbeitsgemeinschaft Jungen- und Männerarbeit Thüringen e.V.
Landesarbeitsgemeinschaft Väterarbeit in NRW
Lesben- und Schwulenverband in Deutschland e.V.
Männer gegen Männergewalt®
Männerarbeit der EKD
Männerarbeit der Evangelisch-methodistischen Kirche
mannigfaltig e.V.
man-o-mann männerberatung im VSGB e.V.
MOGiS e.V. – Eine Stimme für Betroffene
Netzwerk Jungen- und Männergesundheit
Netzwerk Männer*beratung Stuttgart
Paritätisches Bildungswerk Bundesverband e.V.
QueerNetz.de e.V.
SKM Bundesverband e.V.
Sozialdienst muslimischer Frauen e.V.
Stiftung Männergesundheit
Therapeutische Lebensgemeinschaft Haus Narnia
Väter gGmbH
Väteraufbruch für Kinder e. V.
Väter-Experten-Netz Deutschland (VEND e.V.)
Väterzentrum Berlin e.V.
Verein Niedersächsischer BILDUNGSINITIATIVEN e.V.Heiner Fischer | Vaterwelten
Ludger Jungnitz
Martin Noack | Coaching-Zeit
Andreas Seltmann
Carsten Vonnoh | Väter in VerantwortungMartin Rosowski (2010–2019)
Thomas Altgeld (seit 2019)Gerd Riedmeier, Vorsitzender des Vereins Forum Soziale Inklusion, wirft dem Bundesforum Männer vor, Männerinteressen „unsichtbar“ zu machen und sich nicht um die Interessen getrennt lebender Männer zu kümmern. Ähnlich äußerte sich Matthias Enderle von Manndat e.V.: „Bei drängenden Fragen ist das Bundesforum sehr zurückhaltend. Das Schweigen zu bestimmten Themen ist das große Problem“.