Der Bundesverband mittelständische Wirtschaft – Unternehmerverband Deutschlands e. V. (BVMW) ist ein Spitzenverband der mittelständischen Wirtschaft mit Sitz in Berlin.
Der BVMW vertritt berufs- und branchenübergreifend sowie parteipolitisch unabhängig die Interessen der mittelständischen Wirtschaft in Deutschland. Neben der Lobbyarbeit für kleine und mittlere Unternehmen sowie Selbstständige konzentriert sich der Verband auf die Vernetzung seiner Mitglieder untereinander, u. a. mit über 2000 regionalen Veranstaltungen jährlich.  Weitere Verbandsaufgaben sind die Förderung des unternehmerischen Austauschs mit dem Ziel der Wettbewerbsstärkung u. a. gegenüber Großkonzernen sowie die außenwirtschaftliche Unterstützung.
Der BVMW hat derzeit rund 55.000 Mitglieder (Stand 30. Oktober 2020), die bundesweit von eigenen Büros vor Ort betreut werden. Die Mitgliedschaft ist freiwillig. Darüber hinaus ist der BVMW über ein weltweites Netz von Auslandsbüros international vertreten.
Dabei arbeitet der Verband insbesondere eng mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) zusammen. Seit 2016 hat das BMWi dem Verband die Leitung eines der bundesweit fünf „Mittelstand 4.0-Kompetenzzentren“ übertragen.Gemeinsam mit über 30 Fach- und Branchenverbänden spricht der BVMW für mehr als 900.000 Mitglieder der Mittelstandsallianz.Der BVMW wurde 1975 in Bonn gegründet. Einige Mittelständler versuchten, mit Parlamentariern in Bonn einen Dialog aufzubauen, damit Wirtschaftspolitik sich nicht nur an den Konzernen orientiert, und haben mit dieser Zielsetzung den Verband gegründet. Auslöser war eine Pleitewelle unter mittelständischen Unternehmen in Nordrhein-Westfalen.
Der Verband finanziert sich nach eigenen Angaben seit seiner Gründung ausschließlich aus Mitgliedsbeiträgen und freiwilligen Leistungen.Der BVMW befasst sich mit allen mittelstandsrelevanten Themen. Dabei wird der Verband von Unternehmerinnen und Unternehmern unterstützt, die ehrenamtlich in Kommissionen und Expertenkreisen mitwirken.
Kommissionen: Arbeit und Soziales, Außenwirtschaft, Bildung, Bundeswehr und Mittelstand, Energie und Nachhaltiges Wirtschaften, Gesundheit, Internet und Digitales, Logistik und Mobilität, Recht, Startups und Unternehmensgründungen, Steuern und Finanzen, Tourismus
Expertenkreise: Unternehmensnachfolge, Förderprogramme, Nachhaltigkeit, Personal
Begleitet wird die Arbeit des BVMW durch einen Wissenschaftlichen Beirat, unter dem Vorsitz des Direktors des Hamburgischen Weltwirtschaftslnstituts (HWWI), Henning Vöpel.
Im Politischen Beirat des Verbands wirken namhafte Politiker aller im Bundestag vertretenen Parteien mit.An der Spitze des Vereines steht der Vorstand mit einem Präsidenten. Dieses Amt hatte von 1998 bis zum 31. Oktober 2020 der bei einem Autounfall tödlich verunglückte Unternehmer Mario Ohoven inne — zugleich auch Präsident der Europäischen Vereinigung der Verbände Kleiner und Mittlerer Unternehmen CEA-PME (Confédération Européenne des Associations de Petites et Moyenne Entreprises). Vizepräsidenten sind der Wirtschaftsprüfer und Steuerberater Jochen Leonhardt und der Fachanwalt für Steuerrecht Hans-Michael Pott, Bundesgeschäftsführer des Verbandes ist Markus Jerger. Der Geschäftsleitung gehören an: Michael Woltering, Michael Dammenhein und Andreas Jahn.1982–1989: Hubertus Geissel
1989–1998: Helmut Becker (1942–2018)
1998–2020: Mario Ohoven (1946–2020)Der Bundeswirtschaftssenat ist das Exzellenzgremium des BVMW. Ihm gehören 300 herausragende Persönlichkeiten des deutschen Mittelstandes an, darunter Weltmarktführer und Nobelpreisträger. Der Bundeswirtschaftssenat versteht sich als eine Wertegemeinschaft führender Repräsentanten aus Politik, Wirtschaft, Kultur und Medien. Er fungiert zugleich als Ideenschmiede für den BVMW.
Die Arbeit des Bundeswirtschaftssenats wird durch den Generalsekretär, den früheren Innensenator und Ersten Bürgermeister Hamburgs, Christoph Ahlhaus, sowie sieben Direktoren in den einzelnen Regionen koordiniert.Die Bundeszentrale des Verbandes hat ihren Sitz in Berlin. Die Betreuung der Mitglieder vor Ort erfolgt durch etwa 300 Regionalbüros im gesamten Bundesgebiet. Die Verbandsrepräsentanten vernetzen die Mitgliedsunternehmen, veranstalten regionale Events und leisten unternehmerische Unterstützung vor Ort.Der BVMW ist mit derzeit 58 Auslandsbüros international vertreten. Neben dem EU-Verbindungsbüro in Brüssel, ist der Verband auf den Wachstumsmärkten, insbesondere in Asien, Mittelosteuropa und Afrika präsent. Die Auslandsbüros fungieren in den Zielländern als Vermittler von Kontakten, Informationen, Wissen und Dienstleistungen.In der Mittelstandsallianz haben sich die nachfolgend benannten Branchenverbände unter dem Dach des Bundesverbands mittelständische Wirtschaft zu einer gemeinsamen politischen Stimme vereinigt:

Bildungsverband e. V. (BBB)
Bundesverband Breitbandkommunikation e. V. (BREKO)
Bund der Steuerzahler Deutschland e. V. (BdSt)
Bundesverband der Bilanzbuchhalter und Controller e. V. (BVBC)
Bundesverband der Dolmetscher und Übersetzer e. V. (BDÜ)
Bundesverband Deutscher Anzeigenblätter e. V. (BVDA)
Bundesverband Deutscher Innovations-, Technologie- und Gründerzentren e. V. (BVIZ)
Bundesverband Deutscher Omnibusunternehmer e. V. (bdo)
Bundesverband Digitale Wirtschaft e. V. (BVDW)
Bundesverband Factoring e. V. (BFM)
Bundesverband IT-Mittelstand e. V. (BITMI)
Bundesverband für selbstständige Wissensarbeit e. V. (ADESW)
Bundesverband Medien und Marketing e. V. (BVMM)
Bundesverband Mergers & Acquisitions e. V.
Bundesverband Mitarbeiterbeteiligung (AGP)
Bundesverband Mittelständischer Werte-Logistiker e. V. (BMWL)
Bundesverband Sekundärrohstoffe und Entsorgung e. V. (BVSE)
Bundesverband Taxi und Mietwagen e. V.
Bundesverband der Unternehmervereinigungen e. V. (BUV)
COMMON Deutschland e. V.
Dachgesellschaft Deutsches Interim Management e. V. (DDIM)
Deutscher Betriebssportverband e. V. (DBSV)
Eigenheimerverband Deutschland e. V. (BDSE)
Europäischer Ladungs-Verbund internationaler Spediteure (E.L.V.I.S)
European Association for Training Organisations e. V. (EATO)
FAMAB Kommunikationsverband e. V. (FAMAB)
Händlerbund e. V.
Krankenhaus-Kommunikations-Centrum e. V. (KKC)
patentverein.de
Verband Deutscher Auskunfts- und Verzeichnismedien e. V. (VDAV)
Verband Deutscher Realschullehrer (VDR)
Verband für die mittelständische Wirtschaftsprüfung e. V. (wp.net)
Verband der Gründer und Selbstständigen Deutschland e. V. (VGSD)Die Betreuung der einzelnen Unternehmen in den Regionen erfolgt durch selbständige Verbandsbeauftragte. Diese vernetzen die Mitgliedsunternehmen, veranstalten regionale Events und leisten unternehmerische Unterstützung vor Ort. Zusätzlich werden regelmäßig überregionale sowie internationale Veranstaltungen abgehalten. Der BVMW versteht sich hierbei als Vermittler von Kontakten, Informationen, Wissen und Dienstleistungen im lokalen, nationalen wie auch internationalen Kontext.
Die Bundeszentrale in Berlin erarbeitet politischen und medialen Einfluss im Sinne der deutschen Mittelständler und kämpft für bessere wirtschaftspolitische Rahmenbedingungen. Sie bündelt Themen und unterhält Gremien und Kommissionen, z. B. zu den Themen Arbeit und Soziales, Digitales, Energie, Gesundheit, Steuern und Finanzen sowie Unternehmenssicherheit.Nach Recherchen des Handelsblatts im Jahr 2015 waren die vom BVMW angegebenen Mitgliederzahlen maßlos übertrieben. Im Jahr 2015, hätte der BVMW angegeben, 270.000 Unternehmen zu vertreten. Die Mitgliedszeitschrift des Verbands hatte zu diesem Zeitpunkt aber weniger als 17.000 Abonnenten und interne Zahlen aus dem Verband hätten darauf schließen lassen, dass der BVMW nur gut 15.000 Mitglieder besäße. Demgegenüber beträgt die vom BVMW offiziell angegebene Mitgliederzahl 55.000.Neben der Kritik, der BVMW übertreibe die eigene Bedeutung in der Außendarstellung, gab es Vorwürfe, der damalige Präsident Mario Ohoven vermische Geschäftliches mit Privatem. Die "Welt am Sonntag" berichtete im Juni 2019 über eine Geburtstagsfeier für den Präsidenten, bei der die Kosten für die Musiker von rund 26.000 Euro über eine andere Verbandsveranstaltung abgerechnet worden sein sollen. Angeblich bezahlte der Verband auch Rechnungen von Luxushotels.Der BVMW gibt alle zwei Monate das bundesweite Magazin „DER Mittelstand.“ heraus.Confédération Européenne des Associations de Petites et Moyennes Entreprises (CEA-PME)Netzwerk Europäische Bewegung.International Network for Small and Medium Sized Enterprises (INSME)