Der Bundesverband Deutscher Stiftungen e. V. ist ein Interessenverband der Stiftungen in Deutschland mit Sitz in Berlin. Er vertritt seine Mitglieder gegenüber Öffentlichkeit, Politik und Verwaltung.Im Jahr 1948 gründeten Vertreter bedeutender Stiftungen die Arbeitsgemeinschaft Deutscher Wohltätigkeits-, Erziehungs- und Kultus-Stiftungen. Aus ihr entwickelte sich die Arbeitsgemeinschaft Deutscher Stiftungen. Seit 1990 trägt der Verband seinen heutigen Namen. 1986 zog die Arbeitsgemeinschaft aus der Gründungsstadt Augsburg nach Bonn und 1999 weiter in die neue Bundeshauptstadt Berlin. 2005 zog er ins heutige Haus Deutscher Stiftungen in Berlin-Mitte.
Im Januar 2018 startete der Bundesverband auf www.stiftungssuche.de seine neue und überarbeitete Stiftungssuche. Damit ist das Verzeichnis Deutscher Stiftungen von nun an komplett online verfügbar und als kostenfreie StiftungssucheBasic sowie als kostenpflichtige StiftungssuchePlus im Abonnement mit umfassenderen Informationen erhältlich. Seit 1991 gibt der Bundesverband Deutscher Stiftungen das Verzeichnis heraus. Es gilt als das umfangreichste deutsche Stiftungsregister und erschien 2017 in seiner 9. aktualisierten Auflage mit rund 26.000 Einträgen.Der Verband hat 2020 über 4500 Mitglieder und ist der größte und älteste Stiftungsverband in Europa. Über Stiftungsverwaltungen sind dem Verband mehr als 8000 Stiftungen mitgliedschaftlich verbunden. Daher repräsentiert der Verband mehr Stiftungen, als er Mitglieder hat. In den Mitgliedsstiftungen sind rund zwei Drittel des Stiftungsvermögens in Deutschland gebunden.Im Jahr 2008 ist der Bundesverband Deutscher Stiftungen als Verband des Jahres ausgezeichnet worden.Der Bundesverband Deutscher Stiftungen hat folgende Gremien:

Vorstand des Bundesverbandes Deutscher Stiftungen
Beirat des Bundesverbandes Deutscher Stiftungen
Konferenz der Arbeitskreisleiter
Ehrenmitglieder des Bundesverbandes Deutscher StiftungenAlbert K. Franz (1948–1956)
Götz Freiherr von Pölnitz (1956–1960)
Heinrich Berndl (1960–1973)
Fritz Rüth (1973–1975)
Rolf Hauer (1975–1990)
Reinhard Goerdeler (1990–1996)
Axel Freiherr von Campenhausen (1996–2002)
Fritz Brickwedde (2002–2008)
Wilhelm Krull (2008–2014)
Michael Göring (2014–2018)
Joachim Rogall (2018–2020)
Friederike von Bünau (seit 2020)Ehrenmitglieder sind Fritz Brickwedde, Axel Freiherr von Campenhausen, Julia Dingwort-Nusseck, Jörg Koppenhöfer, Wilhelm Krull und Jürgen Chr. Regge.Der Verband vergibt die Medaille für Verdienste um das Stiftungswesen, den Deutschen Stifterpreis sowie das Siegel für gute Treuhandstiftungsverwaltung.Der Bundesverband ist aktiv im Trägerkreis der Initiative Transparente Zivilgesellschaft, dem Bundesnetzwerk Bürgerschaftliches Engagement (BBE), dem Bündnis für Gemeinnützigkeit, der Bundesinitiative Impact Investing, der Deutschen Gesellschaft für Verbandsmanagement (DGVM), dem Deutschen Kulturrat, dem Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverband (Gesamtverband) sowie der Kulturpolitischen Gesellschaft. International ist der Bundesverband Deutscher Stiftungen im DAFNE Donors and Foundations Networks in Europe und dem European Foundation Centre (efc) engagiert. In der Geschäftsstelle des Bundesverbandes Deutscher Stiftungen ist das Bündnis der Bürgerstiftungen Deutschlands angesiedelt, der Deutsche Engagementpreis und die Deutsche Stiftungsakademie.
Am 1. Oktober findet jährlich seit 2013 auf Initiative des Verbandes der deutschlandweite Tag der Stiftungen statt, an dem Stiftungen ihre Arbeit vor Ort der Öffentlichkeit präsentieren. Die Palette der lokalen Veranstaltungen umfasst beispielsweise Tage der offenen Tür, Lesungen, Feste, Podiumsdiskussionen und Stände in Fußgängerzonen. Ziel ist es, die gemeinnützige Arbeit deutscher Stiftungen bekannter zu machen. Jedes Jahr gibt es rund 160 Veranstaltungen. Der Tag der Stiftungen soll das Wirken von Stiftungen vor Ort bekannter und begreiflicher machen und zu einer gesteigerten Wertschätzung der gemeinnützigen Arbeit von Stiftungen beitragen.
Der Bundesverband bringt eine Reihe von Publikationen heraus, darunter das Magazin Stiftungswelt und wissenschaftliche Veröffentlichungen wie der Stiftungsfokus.Einmal jährlich organisiert der Bundesverband den Deutschen Stiftungstag. Dieser gilt als größtes Stiftungstreffen in Europa.