Das OVIGO Theater ist ein Theaterverein, der in der Oberpfalz, mit Fokus auf dem Landkreis Schwandorf, aktiv ist. Das Ensemble gründete sich 2012 und ging aus einer Schultheatergruppe des Ortenburg-Gymnasiums Oberviechtach hervor. Seither begrüßte man bei verschiedenen Produktionen und Aufführungen über 20.000 Besucher. Ein Steckenpferd des Theaters ist das Bespielen ungewöhnlicher Orte.1979 wurde das Ortenburg-Ensemble als Schultheater am Ortenburg-Gymnasium Oberviechtach von Kunstlehrer Wolfgang Pöhlmann gegründet. Mit dem ersten Stück Der Spitzel, einer erweiterten Szene aus Bertolt Brechts Drama Furcht und Elend des Dritten Reiches, erzielte die neu gegründete Schulspielgruppe einen großen Erfolg – unter anderem bei den Schulspieltagen in Berchtesgaden, wo die Oberviechtacher die Gunst der strengen Jury gewannen, die vor diesem Auftritt zahlreiche Darbietungen anderer Gymnasien regelrecht verrissen hatten.
Damit war der Grundstein für die künftigen Inszenierungen beeindruckender Theaterstücke gelegt, die über die Schulregion hinaus wahrgenommen wurden und dem Ortenburg-Ensemble ein Renommee verschafften, das auch heute noch Gültigkeit hat. Es folgten Inszenierungen der Dreigroschenoper, von Jedermann oder Faust. 
Das Ortenburg-Ensemble war schließlich eine tragende Stütze für den Start des mittlerweile verselbstständigten und überregional bekannten Dr. Eisenbarth Festspiels. Hand in Hand mit dem Festspielverein, vielen Oberviechtacher Bürgern und weiteren Vereinen brachte das Ortenburg-Ensemble das Stück erstmals im Jahr 2002 auf die Freilichtbühne.
Im Jahr 2012 entschlossen sich die Theatermacher dazu, das Ortenburg-Ensemble von der Schule zu lösen. So gründete sich das OVIGO Theater. Mit diesem Namen gedenkt das Ensemble weiterhin der Herkunft: OVI, kurz für Oberviechtach – und OGO, kurz für das Ortenburg-Gymnasium. 
Im Herbst 2014 spielte das OVIGO-Ensemble zum letzten Mal unter Leitung Wolfgang Pöhlmanns: Dr. med. Hiob Prätorius zu Ehren des Ortenburg-Gymnasiums, das 50-jähriges Schuljubiläum feierte. Unter Standing Ovations übergab Wolfgang Pöhlmann die Leitung der Gruppe an Florian Wein und Julia Ruhland. Fortan setzte sich ein Prozess der Verjüngung, Erneuerung und Erweiterung ein. Das Repertoire der Spielorte wurde größer. 
Im September 2016 gründete sich OVIGO als eingetragener Verein nochmals neu. Dem ersten Vorstand gehörten Florian Wein, Julia Ruhland, Julia Gruber und Erich Wein an. Im Juni 2018 wurde ein neues Team gewählt, das seither die Geschicke des Theaters leitet: Florian Wein (1. Vorsitzender), Michael Zanner (2. Vorsitzender), Erich Wein (Schatzmeister), Maria Oberleitner (Schriftführerin), Birgit Bauer (Kinder- und Jugendbeauftragte), André Gießübl und Michael Sandner (Beisitzer). Der Verein hat aktuell 200 Mitglieder. 
Im Oktober 2017 wurde das OVIGO Theater Einsatzstelle für den Bundesfreiwilligendienst. Regelmäßig werden von Theresa Weidhas so genannte Theater-Trainings angeboten, bei denen die Mitglieder in Kursen auf die Bühne vorbereitet werden bzw. Improvisationen üben und sich für neue Formate ausprobieren.
Auch landesweit hat das OVIGO Theater von sich reden machen können. Mit dem Stück Der Gott des Gemetzels gewann man in der Kategorie Schauspiel den Bayerischen Amateurtheaterpreis Larifari. Eine weitere Auszeichnung kam 2018 hinzu, als OVIGO mit dem Zukunftspreis im Landkreis Schwandorf ausgezeichnet wurde. 
Neben klassischen Bühnenstücken hat das OVIGO Theater auch eigene Formate entwickelt. Bei der Zeitreise werden historische Orte bespielt, die im Rahmen einer geführten Erlebniswanderung erkundet werden. Mit dem Dinner mit Killer verbindet der Verein einen Krimi mit kulinarischen Genüssen. OVIGO ist auch an Schulen im Landkreis Schwandorf tätig und übernimmt teilweise eigene Theaterkurse bzw. Wahlfächer.Love-Jogging (Derek Benfield, 2012)
Dr. med. Hiob Prätorius (Curt Goetz, 2014)
Der Gott des Gemetzels (Yasmina Reza, 2015)
Die Verwandlung (Franz Kafka, 2016)
Lampedusa (Henning Mankell, 2017)
Männerhort (Kristof Magnusson, 2017-2018)
Peter Pan (James Matthew Barrie, 2017-2018)
Böse (Florian Wein, 2018)
Scrooge (Charles Dickens, 2018)
Pippi Langstrumpf (Astrid Lindgren, 2019)
A Clockwork Orange (Anthony Burgess, 2019)
Dinner mit Killer: Mord im Hause Doubleface (Florian Wein, 2019-2020)
Zeitreise: Schrazeln, Hoymänner und der wilde Hans (Maria Oberleitner & Michael Zanner, seit 2020, Burg Murach) / Von Raubrittern und Revolverhelden (Florian Wein, ab 2021, Burg Thanstein) / Durch den Grenzwald zu den Granitriesen (Maria Oberleitner & Michael Zanner, ab 2021, Burg Schellenberg)Unter dem Begriff oviGO! spielt das OVIGO Theater regelmäßig an ungewöhnlichen Spielorten. Dazu zählen z. B. eine Glasmanufaktur (Waldsassen oder Zwiesel, Die Verwandlung, Scrooge, A Clockwork Orange), ein TV-Studio (TVA, Lampedusa), ein Klassenzimmer (Mein Freund, der Schrank), eine Gärtnerei (A Clockwork Orange), eine Tiefgarage (A Clockwork Orange) oder die Lüftungszentrale eines Einkaufszentrums (Donau-Einkaufszentrum, Männerhort). 
Da das OVIGO Theater kein festes Haus hat, variieren die Spielorte. Häufiger wird in Schwandorf, Pfreimd, Oberviechtach, Neunburg vorm Wald, Schönsee, Thanstein (Landkreis Schwandorf), in der Stadt Regensburg, in Regenstauf im Landkreis Regensburg, in Moosbach, Burgtreswitz, Tännesberg, Georgenberg (Landkreis Neustadt an der Waldnaab), Waldsassen, Bad Neualbenreuth, Bärnau (Landkreis Tirschenreuth) oder Ursensollen (Landkreis Amberg-Sulzbach) gespielt.Larifari (Bayerischer Amateurtheaterpreis, Der Gott des Gemetzels, Kategorie Schauspiel, 2016)
Nominierung Papageno-Award (internationaler Jugendtheaterpreis, Diamond Lucy, 2017)
Zukunftspreis im Landkreis Schwandorf (2018)
Nominierung Papageno-Award (internationaler Jugendtheaterpreis, Mein Freund, der Schrank, 2019)