2 Minuten, auch Zwei Minuten – Der Test ist eine von Lisa Miller geschriebene und inszenierte sowie vom MDR produzierte Webserie, die am 27. November 2020 mit sechs Kurzepisoden in der ARD Mediathek erschien. Sie zeigt verschiedene Reaktionen auf Ergebnisse von Schwangerschaftstests. Der Titel bezieht sich darauf, wie lange ein solcher Urintest braucht, um nach der Anwendung das Ergebnis anzuzeigen.Am 26. August 2020 kündigte der MDR die Webserie an und begannen die Dreharbeiten der sechs Episoden in Leipzig. Die MDR-Redakteurinnen Beate Maschke-Spittler und Meike Götz entwickelten die Idee zur Serie, die für das Innovationsförderprogramm MDR next ausgewählt wurde. Geschrieben und gedreht wurde sie von Lisa Miller; die Produktion übernahm Saxonia Media mit einem Team aus Yvonne Abele, Josepha Herbst, Katharina Puttendörfer und Daniela Zentner, sodass an der Entwicklung der Serie von Idee bis Umsetzung fast nur Frauen beteiligt waren. Lisa Miller verwendete nach Eigenaussage „eine feministische Herangehensweise, weil es ein zutiefst feministisches Thema ist, weil es in erster Linie Frauen betrifft“Frauen, die privat oder bei der Gynäkologin einen Schwangerschaftstest gemacht haben, warten oder reagieren auf das Ergebnis, das manchmal wie gewünscht und manchmal gegenteilig ausfällt. Alle Episoden spielen in Leipzig an einem Freitagnachmittag zeitlich und örtlich nah beieinander.Grimme-Preis 2021 Kategorie Fiktion