3% ist eine brasilianische Science-Fiction-Thriller-Serie des Video-on-Demand-Anbieters Netflix, die von 2016 bis 2020 in Brasilien produziert wurde.3% spielt in einer dystopischen Welt. Jugendliche eines in einer Wüste liegenden Slums können sich im Alter von 20 Jahren einem komplexen, teils menschenverachtenden Auswahltest unterziehen, bei dem die besten 3 Prozent die Chance erhalten, an einem technisch weit fortgeschrittenen Ort aufgenommen zu werden. Leiter der futuristischen Testanlage ist dabei der undurchsichtige Ezequiel, der auch vor Folter und Mord nicht zurückschreckt.Die Serie wurde inspiriert von einem Kurzfilm mit gleichem Namen aus dem Jahre 2011. Es ist die erste Serie von Netflix, die in Brasilien produziert wird.
Inzwischen sind 33 Folgen in vier Staffeln erschienen, die vierte Staffel wurde hierbei am 14. August 2020 veröffentlicht.
Die Serie wurde nicht ins Deutsche synchronisiert, sie ist lediglich in Portugiesisch, Spanisch und Englisch sowie mit deutschen Untertiteln verfügbar.Die Veröffentlichung der achtteiligen ersten Staffel ist weltweit am 25. November 2016 auf der Video-on-Demand-Plattform Netflix erfolgt, die zweite Staffel wurde am 27. April 2018 mit zehn Folgen veröffentlicht. Die dritte Staffel wurde auf Netflix am 7. Juni 2019 mit acht Folgen und die vierte Staffel am 14. August 2020 mit sieben Folgen veröffentlicht.Die Pilotepisode wurde auf Serienjunkies.de mit der dystopischen Anthologieserie Black Mirror verglichen und war Rezensent Mario Giglio volle fünf von fünf Sternen wert. Die Kritik der gesamten ersten Staffel von 3% verlieh noch 4,5 von 5 Sternen, wobei die „dichte Story“, „erinnerungswürdige Charaktere“ und eine „kunstvolle Inszenierung“ bei relativ geringem Budget lobend herausgestellt wurden.