4 ½ Freunde ist eine deutsch-spanische Zeichentrickserie aus dem Jahr 2015. Die Geschichte basiert auf der Buchvorlage von Joachim Friedrich.Die Serie dreht sich um die vier Freunde Kalle, Fred, Steffi und Radieschen sowie ihren eigenwilligen Hund Dandy, der als halbes Mitglied der Clique angesehen wird. Zusammen führen sie ihr eigenes Detektivbüro mit dem Titel „Kalle & Co“ und lösen Kriminalfälle.Die Serie entstand in deutsch-spanischer Produktion und umfasst 26 Folgen. Produziert wurde im Jahr 2015. Regie führten Juan Carlos Concha und Javier Galán. Am Drehbuch beteiligten sich Cristina Broquetas, Daniel Gonzáles, Jon Groves, Carles Salas und Eduard Sola. Für die Produktion waren TV3, Radio Televisión Española, Edebé Audiovisual Licensing, B-Water Studios, ZDF Enterprises und ZDF verantwortlich. Für die Musik sorgte Toni M. Mir. Die Geschichte basiert auf der Buchvorlage von Joachim Friedrich.
Die deutsche Erstausstrahlung fand am 5. Oktober 2015 auf KiKA statt. Später wurde die Serie auch im ZDF ausgestrahlt.