4 Blocks ist eine deutsche Dramaserie, die ab 2017 auf TNT Serie ausgestrahlt wurde. Im Dezember 2018 wurde bekannt, dass die Serie mit der dritten Staffel und somit insgesamt 19 Episoden endet. Sie lief am 7. November 2019 an. Regie führten Marvin Kren, Oliver Hirschbiegel und Özgür Yıldırım. Die Serie, die mit Kida Khodr Ramadan in der Hauptrolle als Anführer eines arabischen Familienclans besetzt ist, wurde von Kritikern gelobt und konnte mehrere namhafte Preise gewinnen.Der Libanese Ali „Toni“ Hamady wohnt seit 26 Jahren mit seiner Familie in Deutschland. Er ist der Anführer eines in Berlin-Neukölln lebenden und der organisierten Kriminalität zugehörigen Familienclans. Der eigentliche Chef, sein Onkel Ibrahim, hat sich weitgehend aus den Geschäften zurückgezogen, gibt aber immer noch im Hintergrund die wichtigen Befehle. Toni ist allerdings unzufrieden mit seiner Rolle und wünscht sich, mit seiner Frau Kalila und seiner Tochter Serin ein Leben ohne Kriminalität führen zu können. Um dies zu verwirklichen, benötigt er jedoch eine unbefristete Aufenthaltsgenehmigung, auf die er seit Jahren wartet. Anschließend will er ins Immobiliengeschäft einsteigen. Nachdem sein Schwager Latif mit neun Kilogramm Kokain im Auto verhaftet wird, muss Toni reagieren. Er möchte die Kontrolle über den Hamady-Clan auf keinen Fall seinem unberechenbaren Bruder Abbas überlassen. Dieser hat gerade einen ermittelnden Beamten getötet, der sich auf seiner Lohnliste befand und dem er die Verhaftung von Latif anlastete. Unter Ermittlungsleiter Hagen Kutscha dringt die Polizei immer tiefer in die Kreise der Hamadys ein. Aber nicht nur die Polizei macht den Hamadys ihr Kerngeschäft, den Drogenhandel, streitig. Der Rockerclub Cthulhus stört ebenfalls das Geschäft und unternimmt alles, um den Hamadys zu schaden. In seiner Not trifft Toni auf Vince, einen alten Freund, dem er vertraut und der ihm zur Seite steht. Toni weiß jedoch nicht, dass Vince eigentlich ein verdeckter Ermittler der Polizei ist. Die Lage wird noch komplizierter, als Vince auf Latifs Ehefrau Amara trifft, für die er schon früher eine Schwäche hatte. Während Vince immer tiefer in den Dunstkreis der Hamadys eindringt und sogar Ibrahim kennenlernt, wird die Kluft zwischen Abbas und Toni immer größer. Als die Cthulhus aufgrund eines Tipps der Polizei das Haus von Ibrahim überfallen, ist Abbas zufälligerweise da. Sie lassen den Onkel schwer verletzt zurück, doch Abbas tötet den Anführer der Hamadys aus Rache für eine Rüge, die er erhalten hat. Er lässt es dabei jedoch so aussehen, als wären es die Cthulhus gewesen. Vince versucht, seine Ermittlungen abzuschließen, und drängt auf Zeugenschutz für ihn und Amara, die mit ihm durchbrennen will. Als Toni jedoch herausfindet, dass sein Freund ein verdeckter Ermittler ist, will er ihn töten. Doch Vince kann ihn umstimmen. Er will einen starken Toni an der Spitze der Hamadys, um einen offenen Krieg zu verhindern, zumal auch er erkennt, dass ein größenwahnsinniger Abbas nicht die Lösung ist. Latif kommt jedoch frei, weil Zeki, ein jüngeres Clanmitglied, statt seiner die Schuld auf sich genommen hat. Dies verkompliziert die Dinge, da Latif inzwischen im Knast von Vinces wahrer Identität erfahren hat. Vince kann die Waffe besorgen, mit der Abbas den Polizisten erschossen hat, und gibt diese an seine Kollegen weiter. Abbas' Verhaftung ist bereits terminiert, eine sichere Wohnung ist vorbereitet. Doch gerade, als Vince mit Amara untertauchen will, bekommt er mit, dass die Cthulhus Toni entführt haben. Entgegen aller Vernunft informiert er Abbas und führt die Hamadys zum Unterschlupf der Cthulhus. Der Showdown der ersten Staffel endet mit einem erstochenen Vince. Abbas wird verhaftet und Toni tötet den Anführer der Cthulhus, womit er gegen seinen eigenen Ehrenkodex („Wir töten keine Menschen“) verstoßen hat. Am Ende steht er an der Spitze der Hamady-Familie.Die zweite Staffel spielt ein Jahr später. Toni steht unangefochten an der Spitze des Hamady-Clans, während Latif die Straßengeschäfte führt. Toni reist in den Libanon, wo er mit den großen Bossen verhandelt. Diese wurden von ihrem ehemaligen Partner, Mohammad al-Saafi, enttäuscht und setzen nun Toni als Verantwortlichen für Berlin ein. Im Laufe des Gesprächs wird Omar al-Saafi, der Neffe von Mohammad, getötet. Toni ist mittlerweile ins Immobiliengeschäft eingestiegen und unterhält eine Notunterkunft für Flüchtlinge. Er kauft sich ein großes Grundstück an der Spree, auf dem er plant, später Hotels und andere Immobilien zu errichten, gerät dabei jedoch mit dem jungen Immobilienhai Matthias Keil aneinander. Auch privat steht bei Toni vieles nicht zum Besten. Von seiner Ehefrau Kalila lebt er getrennt, ihre gemeinsame Tochter sieht er nur noch selten. Er versucht, die Familie wieder zusammen zu bringen. Ein Krieg mit den al-Saafis beginnt, nachdem diese mit Hilfe tschetschenischer Gangster die Flüchtlingsunterkunft abbrennen. Der Krieg belastet die Familiengeschäfte schwer, es kommt zu gegenseitigen Angriffen. Als Mohammads Bruder, der bislang als Faustpfand diente, im libanesischen Gefängnis stirbt, fehlt den Hamadys jedes Druckmittel. Zeki, mittlerweile wieder auf freiem Fuß, konnte seinen Stand im Clan nicht verbessern und wird weiterhin vertröstet. Dies treibt ihn in die Fänge von Mohammad, der ihn als Spitzel für seinen Clan anwirbt. Informationen von ihm führen zur Ermordung von Achmed „Kartoffel“ Hamady, der bei einer Kurierfahrt von Tschetschenen erschossen wird. Dies verunsichert die Basis schwer, Rufe nach Rache werden laut. Weiterhin steht der Clan jedoch unter verstärkter Beobachtung von Hagen Kutscha und der Polizei. Abbas wird derweil in einem Prozess zu lebenslanger Haft mit anschließender Sicherheitsverwahrung verurteilt. Die Hamadys verlangen eine Berufung, doch unterdessen wird Abbas in der JVA Tegel einquartiert, die unter der Kontrolle der al-Saafis steht. Toni, dessen Streit mit seinem Bruder weiterhin nicht beigelegt ist, versucht ihn herauszuholen oder zumindest verlegen zu lassen, während sich Abbas mit Frankie anlegt, der die Drogengeschäfte im Gefängnis führt. Die Situation eskaliert, als Abbas in der Isolationshaft von zwei Tschetschenen attackiert und schwer verletzt wird. Als er in eine Klinik transportiert werden soll, gelingt ihm jedoch unterwegs die Flucht. Schwer angeschlagen trifft er bei Toni ein, der nun plant, ihn in den Libanon zu versetzen. Toni bringt Abbas in einem alten Lagerhaus unter, in welchem ihn Ewa besuchen kann. Aufgrund von dubiosen Zahlungen, die Toni aus dem Libanon erhält, werden seine Bankkonten eingefroren. Dies führt dazu, dass der Vertrag für das Grundstück an der Spree doch nicht zustande kommt. Matthias Keil wittert seine Chance und kauft zu Tonis Ärger selbst das Grundstück. Nachdem Einschüchterungsversuche von Toni bei Keil keine Wirkung zeigen, lässt er Keils Freundin anschießen, was diesen sichtlich erschüttert. Keil ist außer sich vor Wut und kontaktiert in seiner Not Nico, ein ehemaliges Mitglied der Cthulhus, der noch eine offene Rechnung mit Toni hat. Nachdem Tonis Tochter Serin entführt wird, verdächtigt er sofort Mohammad. Es stellt sich jedoch heraus, dass Zaur, der Anführer der Tschetschenen, Serin entführt hat. Mohammad ist wütend darüber, dass Zaur ohne seine Anweisungen das Mädchen entführt hat, und schneidet ihm den Hals durch. Anschließend bringt er Serin unbeschadet zu ihren Eltern zurück. Kalila überredet Toni dazu, endlich Frieden mit Mohammad zu schließen, was die beiden mit einer Zwangshochzeit zwischen Maruf und Djamila, der Nichte von Mohammad, bewerkstelligen wollen. Zusätzlich teilt Mohammad Toni mit, dass Zeki der Verräter in seinen Reihen war. Toni droht Zeki, dass er ihn umbringt, wenn er nicht sofort Berlin verlässt, was dieser schließlich tut. Der Onkel des ermordeten Zaur möchte sich an Mohammad rächen, doch dieser überzeugt ihn, dass Toni für den Mord verantwortlich war, und verspricht ihm, Toni und dessen Familie an ihn zu übergeben. Mohammad plant, Toni und dessen Familie auf der Hochzeit seiner Nichte zu ermorden. Djamila bekommt jedoch Wind davon und schafft es, Kalila von den Mordplänen zu erzählen, woraufhin Toni Mohammad hinrichtet. Toni geht währenddessen einen Deal mit Kutscha ein: Er bietet ihm die Ergreifung von Abbas und der Tschetschenen. Dafür soll Kutscha der Polizei weismachen, dass Abbas den Polizisten nicht getötet hat. Kutscha nimmt das Angebot an und Abbas kommt frei. Nachdem alles geregelt scheint, packen Toni, Kalila und Serin ihre Koffer für ihren langersehnten Urlaub. Im Garten taucht plötzlich der von Keil beauftragte Nico auf, um Toni zu ermorden. Er schießt, aber Toni bückt sich in diesem Moment, und die Kugel trifft Kalila in die Brust. Anschließend wird Toni von einem zweiten Schuss getroffen, doch die Kugel streift nur seinen Hals. Kemal schafft es, Toni vor weiteren Schüssen zu bewahren, und verfolgt den flüchtenden Nico, während Kalila zusammenbricht.Die Staffel 3 setzt unmittelbar nach dem Ende der zweiten Staffel an. Kalila wird ins Krankenhaus gebracht, wo Toni zusammen mit Serin hofft, dass sie ihre Schussverletzung überlebt. Währenddessen suchen seine Leute fieberhaft nach dem Schützen. Schließlich gelingt es, seiner habhaft zu werden. Toni verlässt das Krankenhaus und tötet ihn, als dieser in einer Art komatösen Zustand schläft. Als er zurückkommt, ist seine Frau gestorben. Dies wird für Toni zum Wendepunkt. Er jagt zwar noch Keil und lässt ihn zu einer Scheinhinrichtung bringen, verschont ihn aber. Ein Jahr später hat sich Toni weitestgehend aus dem Drogengeschäft zurückgezogen und trainiert ehrenamtlich ein Fußballteam in Neukölln, welches aus Flüchtlingen besteht. Außerdem kämpft er um das Sorgerecht für seine Tochter Serin, die bei ihrer Großmutter lebt. Clan-Oberhaupt ist nun Abbas, während Latif sich um das Tagesgeschäft kümmert. Doch Toni wird wieder in die Clangeschäfte hineingezogen. Karami, der Boss aus dem Libanon, schickt Männer zu Toni, die ihn auffordern, das unterschlagene Drogengeld zurückzugeben und den Verantwortlichen für diese Unterschlagung zu finden. Es beginnt nun eine verzweifelte Suche nach dem Verräter. Sogar der immer als loyal geltende Kemal gerät in Verdacht. Inzwischen plant Abbas den Coup seines Lebens: einen Diamantenraub am Flughafen. Doch es kündigen sich neue Probleme an: Zeki ist zurück und hat sich in Frankfurt einen ausgezeichneten Ruf erarbeiten können. Er will nun, trotz des Verbotes nach Berlin zurückzukehren, sein Geschäft auf den Berliner Drogenmarkt ausdehnen. Zu diesem Zweck knüpft er Kontakt zu den Russen. Zusammen mit dem unzuverlässigen Pascal muss er, um seine Loyalität zu beweisen, direkt einen Mord begehen. Schließlich gelingt es ihm, seinen alten Kumpel Maruf auf seine Seite zu ziehen. Dieser besorgt ihm die Drogenkontakte, vor allem, um bei seiner alten Liebschaft zu landen und hintergeht dabei seinen Onkel. Auch das Landeskriminalamt Berlin mit Alexandra Winter als neue Leiterin der Abteilung Clankriminalität ist den Hamadys auf den Fersen. Gefüttert von anonymen Informationen durch Zeki sowie einer Abhöraktion in Abbas' Haus beginnt Winter den Druck auf alle Beteiligten zu erhöhen. Dabei erpressen die Beamten auch Latifs Frau Amara, die sich vor ihrem rachsüchtigen Ehemann versteckt hält. Diese kehrt nach Berlin zurück, um die Dinge mit ihrem Mann zu klären. Als eine erste Aussprache fehlschlägt, wendet sie sich an Toni. Derweil findet der Coup am Flughafen statt. Das LKA hat einen weiteren Tipp von Zeki bekommen. Doch Winter will die großen Fische und statt den Überfall zu vereiteln, lässt sie sich von Abbas täuschen und findet lediglich den leeren Koffer. Als Abbas Kemal töten will, kann Toni die Situation klären, verpasst dabei jedoch einen wichtigen Besuchstermin bei seiner Tochter. Er muss sich nun entscheiden und will zunächst die Clangeschäfte klären. Karami erhöht derweil den Druck auf Toni und lässt Latif erschießen, gerade, als dieser sich zum Wohl der Kinder mit seiner Frau versöhnen will. Er stirbt in Amaras Armen. Schließlich finden sie nach längerer Suche den Verräter. Es ist Ewa, Abbas’ impulsive Frau, die hinter der Unterschlagung steht. Abbas stellt sie nach einem Besuch beim Gynäkologen zur Rede und tötet sie und ihr ungeborenes Kind dabei versehentlich. Toni versucht mit einem Bild der toten Ewa Karami zu besänftigen und scheinbar lösen sie ihre Geschäftsverbindungen auf. Doch bereits kurz darauf, als Toni wieder einen Besuchskontakt erhält, greifen sie Toni im Auto an. Er kann sich und seine Tochter gerade noch in Sicherheit bringen. Schließlich stellen sie Karami auf scheinbar neutralem Terrain eine Falle und töten ihn und seine Handlanger. Das LKA war wieder eingeweiht, ließ sich jedoch bei ihrer Beschattung von Karami austricksen. Unterdessen eskaliert die Situation mit Zeki, der, nach einem Tipp von Keil, von den Hamadys geschnappt wird. Maruf, der mit Zeki gebrochen hat, soll seinen alten Kumpel schließlich töten und schießt unter Zwang auf ihn. Winter setzt nun alles auf eine Karte. Sie weiß, dass Abbas und Toni nach dem Coup gegen Karami fliehen und vorher noch die Diamanten zu Geld machen müssen. Während die Polizei verschiedene Verstecke der Hamadys aushebt und so dem schwer verletzten 