7 Tage ist eine Dokumentationsserie des NDR. Sie wird seit 2012 produziert und seit dem 5. Mai 2013 regelmäßig ausgestrahlt.In der Serie 7 Tage begleiten die Reporter Menschen in besonderen Berufen, in gesellschaftlichen Gruppen oder an ungewöhnlichen Orten. Sie nehmen sieben Tage lang am Leben dieser Menschen teil. Durch eigene Beobachtungen und Interviews erhalten sie Eindrücke und Informationen. Die Reportagen sollen auch dazu dienen, Vorurteile abzubauen: „Oft begegnen wir Menschen, von denen wir uns schnell ein Bild machen – vielleicht vorschnell. Aber welches Leben verbirgt sich eigentlich hinter diesen Menschen?“ Einzelne Folgen beschäftigten sich unter anderem mit Muslimen, Juden, pflegebedürftigen Menschen und Rechtsextremen.Jede Folge wird von zwei Mitarbeitern produziert. Ein Reporter wird von einem Videojournalisten mit der Kamera begleitet. Aus dem Material, das sie in einer Woche aufzeichnen, erstellen sie den meist etwa 30-minütgen Film. Der Reporter kommentiert die Bilder als Voice-over und gibt dem Zuschauer dabei einen Einblick in seine Gedanken und die Fragen, die ihn beim Dreh beschäftigt haben. Zuständig ist die Redaktion „Die Box“ im NDR, die neue Formate für Dokumentationen entwickelt.Das Format 7 Tage wurde 2012 entwickelt. Die erste Folge wurde am 5. Mai 2013 ausgestrahlt und beschäftigte sich mit dem KZ Auschwitz-Birkenau. Diese Folge wurde am 28. Januar 2015 in einer neuen Version gezeigt, in der Musik statt des üblichen Kommentars zu hören ist.
Die Erstausstrahlung jeder Folge erfolgt sonntags um 15:30 Uhr im NDR. Wiederholungen laufen auf anderen Kanälen der ARD, u. a. bei Einsfestival.Für den Pilotfilm der Reihe 7 Tage … unter Toten wurden dessen Autoren Christian von Brockhausen und Lars Kaufmann 2012 mit dem Bremer Fernsehpreis in der Kategorie „Innovation“ ausgezeichnet.