A Place to Call Home ist eine australische Historiendrama-Serie des Senders Seven Network. Sie wird seit dem 28. April 2013 ausgestrahlt. Bevan Lee schuf die Fernsehserie, deren Schauplatz das ländliche New South Wales wenige Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg ist. Erzählt wird die Geschichte der Krankenschwester Sarah Adams (Marta Dusseldorp), die nach zwanzig Jahren in Europa, gezeichnet von Krieg und Terror der Nationalsozialisten, in ihre Heimat Australien zurückkehrt und während der Heimreise auf die Familie der wohlhabenden Landherrin und Matriarchin Elisabeth Bligh (Noni Hazlehurst) trifft, die ihr Leben nachhaltig verändern. Zur Hauptbesetzung gehören außerdem Brett Climo (George Bligh), Craig Hall (Dr. Jack Duncan) und Tim Draxl (Dr. Henry Fox). Die Produktion wurde nach der zweiten Staffel vorerst eingestellt, kurz darauf aber bereits durch neue Verträge mit der pay-TV-Sendeanstalt Foxtel wieder fortgesetzt, die eine Produktion und Ausstrahlung auf dessen australischem/neuseeländischem Sender SoHo ermöglichten. Es wurde ein neues Ende für die zweite Staffel gedreht, welche die Fortsetzung und den Übergang zum etwas anderen Format der dritten Staffel erklären sollte. Ab 2016 wurden Produktion und Ausstrahlung vom Sender Showcase übernommen. Insgesamt wurden bislang fünf Staffeln ausgestrahlt, eine sechste soll ab 2018 produziert werden. Sowohl auf dem internationalen Markt als auch in ihrem Entstehungsland erwarb sich die Serie eine große und treue Zuschauerschaft. Der australische Filmkritiker David Knox bezeichnete sie als „compelling melodrama about love and loss set against the social change of the 1950s“ (fesselndes Melodrama über Liebe und Verlust inmitten des sozialen Wandels der 1950er-Jahre).Wie im März 2018 bekanntgegeben wurde, soll die sechste und letzte Staffel ab August des Jahres erstausgestrahlt werden.Bevan Lee begann die Entwicklung von A Place to Call Home nach dem Abschluss seiner „Heimat-Trilogie“ (Always Greener, Packed to the Rafters und Winners & Losers). Inspiriert wurde die Produktion durch die Filme des Regisseurs Douglas Sirk aus den Fünfzigern In den Wind geschrieben (1956) und Was der Himmel erlaubt (1955). Lee begründete seine Wahl des Schauplatzes im Interview mit The Age damit, dass das Leben der Menschen heute „verhältnismäßig fade“ sei. Letztlich bestehe Drama aus Konflikten und wir lebten in einer recht konfliktarmen Gesellschaft. Er habe sich an einen Ort begeben müssen, an dem es Schmerz und Mühsahl und Leid gebe; nach dem Krieg habe es reichlich davon gegeben. Das Drehbuch wurde von Lee und Trent Atkinson verfasst.A Place to Call Home spielt sowohl im fiktionalen Anwesen Ash Park als auch in der Kleinstadt Inverness, beide gelegen im australischen Bundesland New South Wales.Camden und das Hochland (Southern Highlands) im südlichen New South Wales dienen als Kulisse für Inverness. Das Anwesen Ash Park heißt eigentlich Camelot und ist ein denkmalgeschütztes Grundstück bei Kirkham, einer Vorstadt von Sydney etwas außerhalb Camdens.Die Dreharbeiten zur ersten Staffel begannen am 9. Juli 2012 und dauerten bis zum 12. Dezember desselben Jahres. Gedreht wurden die 13 Episoden – zum ersten Mal in einer australischen Fernsehproduktion – mit einer Sony-F65-Kamera. Die Pilotfolge wurde am 28. April 2013 zur Hauptsendezeit (20:30 Uhr) ausgestrahlt (auf diesem Sendeplatz lag zuvor die britische Historiendrama-Serie Downton Abbey).Im Juni 2013 gab Erin McWhirter (TV Week) die Verlängerung der Serie um eine weitere Staffel bekannt. Abby Earl (Anna Bligh) kommentierte, die Vorbereitungen liefen ab August, gedreht werde ab September des Jahres. Die Erstausstrahlung der zweiten Staffel erfolgte schließlich vom 11. Mai bis zum 13. Juli 2014. TV Week bestätigte bereits im Mai 2014, dass eine weitere Staffel in Auftrag gegeben worden sei. Einen Monat später berichtete das Magazin jedoch von einer Kehrtwende seitens Channel 7 Australia: Darstellern und Mitarbeitern sei vom Sender eine Absage erteilt worden.Am 15. Oktober 2014 wurde schließlich ein Vertragsabschluss zwischen Foxtel und Channel 7 Australia öffentlich, aus dem hervorgeht, dass eine dritte Staffel unter Federführung von Bevan Lee zwar von Seven Productions produziert, jedoch über Foxtel ausgestrahlt werden solle. Am 25. Oktober 2014 gab die australische Version der Zeitschrift The Daily Telegraph die Verlängerung von A Place to Call Home um weitere zwei Staffeln bekannt, die ab Ende des Jahres 2015 auf Foxtel, SoHo, ausgestrahlt würden. Außerdem wurde eine Rückkehr der bisherigen Mitarbeiter und Darsteller bestätigt.Auf der offiziellen Facebook-Seite der Serie wurde am 16. August 2015 die Erstausstrahlung der dritten Staffel auf Foxtel ab dem 27. September 2015 zur Hauptsendezeit (20:30 Uhr) angekündigt. Die Serie wird von Chris Martin-Jones produziert. Executive Producers (Geschäftsführer) sind John Holmes, Julie McGauran und Penny Win.David Know von TVtonight zitiert und bestätigt in seiner Kritik den Schöpfer der Serie, Bevan Lee, der die Serie als „überwältigendes Melodram über Liebe und Verlust in den Wirren sozialer Veränderungen der 1950er-Jahre“ beschreibt.Im Guardian rezensierte Rebecca Starford durchweg positiv und schrieb unter dem Titel „A Place to Call Home is Australian television to be proud of“ (A Place to Call Home ist australisches Fernsehen, auf das man stolz sein kann): „A Place to Call Home durchdringt mit wahrer Gewandheit die Dinge, die sich machtvoll in unserem nationalen Bewusstsein widerspiegeln – die Sehnsucht nach der Vergangenheit und die Sehnsucht nach Heimat – und das macht großes Fernsehen aus.“ (A Place to Call Home actually explores with real sophistication the stuff that resonates powerfully in our national consciousness – a longing for the past, and a longing for home – and that makes for great television).Logie AwardsAustralian Cinematographers Society AwardsEquity Ensemble AwardsKurz nach der Erstausstrahlung in Australien wurde „A Place to Call Home“ auch von dem neuseeländischen Sender TV One aufgenommen und lief dort zur Hauptsendezeit (20.30 Uhr) am Sonntagabend. Das Staffelfinale der zweiten Staffel wurde am 26. Oktober 2014 übertragen. Spätere Folgen wurden, z. T. aus Jugendfreigabegründen, auf 21.40 Uhr verschoben. Alle weiteren Staffeln wurden ebenfalls von TVNZ One ausgestrahlt, zuletzt die vierte Staffel jeweils freitags und erneut zur Hauptsendezeit.Der dänische Sender DR1 übertrug die erste Staffel ab März 2014 unter dem Seriennamen „En Ny Begyndelse“ – „Ein neuer Anfang“. Der öffentlich-rechtliche Sender Finnlands, Yle TV1, zeigt die Serie unter dem Titel „Kotiin takaisin“ zu deutsch etwa „Zurück nach Hause“. In Finnland erzielte die Serie beeindruckende Einschaltquoten von über einer Million Zuschauern, was zwanzig Prozent der Bevölkerung entspricht. Die erste Staffel wurde ab dem 17. November 2014 von BBC2 auch im Vereinigten Königreich gezeigt. Die zweite Staffel folgte gleich im Anschluss, die dritte ab dem 25. Februar 2016 und die vierte ab 13. Februar 2017.Israel überträgt die Sendung auf ihrem YesDrama-Programm unter dem Titel „מקום בלב“, was sich etwa mit „Ein Platz im Herzen“ übersetzen lässt. In den Niederlanden wurde die erste Staffel ab Juni 2015 durch die MAX Sendeanstalt auf dem zweiten öffentlich-rechtlichen Programm NPO2 ausgestrahlt, im Juli 2015 folgte die zweite Staffel. Alle fünf bislang erschienenen Staffeln sind in den USA über den Streaming-Sender Acorn TV abrufbar. American Public Television sicherte sich außerdem die Ausstrahlungsrechte fürs Fernsehen.In Kroatien zeigt HRT 1 die Serie als „Mjesto koje zovem dom“ („Ein Ort, den ich Zuhause nenne“). Eine deutschsprachige Synchronisation liegt bislang nicht vor. Die in Europa ausgestrahlten Versionen und die europäischen DVDs und Blu-Rays können in Deutschland u. U. empfangen bzw. gekauft und abgespielt werden.Aufgeführt sind jeweils die australische (Region 4; Original) und britische Erstveröffentlichung (Region 2; europaweit erwerb- und abspielbar). Blu-rays aus Ozeanien erhalten ebenso wie Blu-rays aus Europa den Regionalcode 2/B, weshalb die ausschließlich in Australien erschienen Blu-rays der ersten und zweiten Serienstaffel auch im deutschsprachigen Raum abspielbar, allerdings schwieriger erhältlich sind. Box-SetsSarah AdamsSarah (Taufname Bridget) Adams (Marta Dusseldorp) wuchs bei einer streng religiösen Mutter in Sydney auf. Als junge Frau zog sie nach Europa, wurde Krankenschwester und lernte während ihres Dienstes im spanischen Bürgerkrieg den französischen Arzt René Nordmann kennen und lieben. Durch ihn erhielt sie Zugang zur spanischen und französischen Künstlerszene und lernte Federico García Lorca als engen Freund Renés kennen. Nach dem Krieg zog das Paar nach Paris und heiratete. Bridget nahm für ihren Mann den jüdischen Glauben und den damit verbundenen neuen Namen Sarah an. Mit dem Einmarsch der Nationalsozialisten schloss sich das Paar der Pariser Résistance an. Beide wurden verhaftet und in verschiedene Konzentrationslager verschleppt, René starb (vermeintlich) in Dachau, Sarah überlebte Ravensbrück nur knapp. Acht Jahre nach Ende des Zweiten Weltkrieges fällt ihr letzter verbleibender Bruder in Übersee und Sarah macht sich auf den Heimweg nach Australien, um ihrer Mutter beizustehen, welche ihren Austritt aus der katholischen Kirche aber selbst auf ihrem Sterbebett nicht verzeihen oder auch nur akzeptieren kann. Sarah nimmt in der Folge die Einladung George Blighs nach Inverness an und bewirbt sich erfolgreich auf die dort freigewordene Stelle als Krankenschwester in Dr. Jack Duncans kleinem ländlichen Krankenhaus. Schnell wird ihr Leben immer enger mit dem der Familie Bligh und anderen Dorfbewohnern verwoben, insbesondere mit dem verschrobenen Einsiedler Roy Briggs schließt sie eine enge Freundschaft. Roy nimmt sie in seinem kleinen Haus auf, ihre Beziehung ist von Beginn an familiär, einfach und offen, sie unterstützen sich gegenseitig nach Kräften. Der Witwer hat im Krieg beide Söhne verloren und findet in Sarah nun eine Art Adoptivtochter. Sarahs neues Leben mitsamt der aufkeimenden Liebe zu George Bligh gerät völlig aus den Fugen, als die intrigante und eifersüchtige Regina aus Nazi-Akten erfährt, dass René entgegen mehreren Augenzeugenberichten das Konzentrationslager schwer verletzt überlebte. Sie holt ihn nach Australien, doch er erliegt nach einigen Monaten und einer gefährlichen Operation seinen Hirnverletzungen. Sarah bringt ein Kind zur Welt, dessen Vaterschaft durch die turbulenten Ereignisse und die plötzliche Rückkehr Renés nicht eindeutig geklärt ist. Elizabeth BlighElizabeth Bligh (Noni Hazlehurst) ist die einflussreiche Matriarchin von Ash Park, dem alten Anwesen der Landadelsfamilie Bligh. Das eigenwillige und unbeugsame Familienoberhaupt versucht mit allen Mitteln, die Familie zusammenzuhalten und gleichzeitig den guten Namen zu bewahren und die Standesgrenzen ihrer Zeit aufrecht zu erhalten. Für Sarah empfindet sie Dankbarkeit, da sie ihren Enkel James erfolgreich von seinem Suizidversuch abbrachte, gleichzeitig macht ihr das Wissen um eine Zeugin Angst und so versucht sie mit aller Kraft, Sarah von ihrer Familie und ihrem Dorf fernzuhalten. In der Folge wächst das Misstrauen auf allen Seiten und bringt Sarah schließlich dazu, das versprochene Schweigen zu brechen und George von dem Vorfall zu berichten. Die Ereignisse überschlagen sich und erst macht Elizabeth einzig Sarah dafür verantwortlich. Sie zieht die Schwester ihrer verstorbenen Schwiegertochter, Regina, hinzu, welche in Europa Nazi-Akten durchwühlt – auf der Suche nach einem verborgenen Geheimnis, welches Sarah zur Abreise zwingen könne. Als Regina jedoch herausfindet, was in Ravensbrück mit Sarah und in Dachau mit René geschah, offenbart sie ihre ganze Grausamkeit und Intriganz. Durch Manipulation gewinnt sie ihren Schwager George für sich und nistet sich in Ash Park ein. Elizabeth begreift, dass sie durch ihr eigenes Netz aus Intrigen nun Gefahr läuft, alles zu verlieren, was ihr wirklich wichtig ist und nähert sich langsam an Sarah und ihre Tochter Carolyn an, welche in Sydney ein für Elizabeth bislang unausstehliches, sehr modernes und weltoffenes Leben in der Künstlerszene führt. Die drei Frauen verbünden sich gegen die immer mächtiger und rücksichtsloser werdende Regina. Gleichzeitig begreift Elizabeth, was sie für die Illusion eines Familienzusammenhalts und des guten Namens im Laufe ihres Lebens an Freiheit und möglicher Liebe aufgegeben hat. Sie kehrt Ash Park den Rücken, zieht zu Carolyn nach Sydney und trifft auf den liebevollen Wohltäter Douglas Goddard, der einen Treffpunkt für traumatisierte Kriegsveteranen unterhält. Sie unterstützt ihn als Stifterin, Köchin und Pianistin, verliebt sich in ihn und heiratet ihn schließlich. Eine weitere Bekannte in Sydney ist Prudence Swanson (Heather Mitchell), eine eingebildete Angehörige der Oberschicht von Sydney, deren Mann ein hoher Politiker ist und George wiederholt zu einer politischen Karriere zu überreden versucht. Die Freundschaft der beiden Frauen wirkt selten wie eine Seelenverwandtschaft, sondern eher wie die konventionelle Zusammenkunft zweier standesgleicher und ansonsten sehr unterschiedlicher Menschen. Über mehrere Jahre hinweg ist Elizabeths Gesundheit schwer angeschlagen, sie hat ein schwaches Herz und erlitt bereits mehrere Infarkte. Ihr Schützling Dr. Jack Duncan (Craig Hall) kümmert sich um sie, später hat auch Dr. Henry Fox (Tim Draxl) ein Auge auf ihre Behandlung. George BlighGeorge Bligh (Brett Climo) ist Elizabeths Sohn und der Bruder von Carolyn. Mit seiner Frau Elaine zog er zwei Kinder groß, James und Anna. Im Verlauf der Serie stellt sich heraus, dass Anna in Wirklichkeit die uneheliche Tochter seiner Schwester Carolyn und seines Freundes und Arztes Jack Duncan ist. Auf Druck ihrer Mutter reiste Carolyn mit 