Alle lieben Diggy ist eine australische Zeichentrickserie, die zwischen 1997 und 1998 produziert wurde.Diggy ist der beste Freund der kleinen Daisy und sehr neugierig. Hat er sich einmal eine Sache in den Kopf gesetzt, will er diese auch durchziehen. Daf체r reist er auch an viele verschiedene Orte und l채sst sich von niemanden dabei aufhalten. Daisy ist allerdings meist nie weit entfernt, da sie daf체r sorgt, dass das Schlimmste verhindert wird.Die Serie wurde zwischen 1997 und 1998 in Australien produziert. Dabei sind 13 Doppelfolgen entstanden. Regie f체hrten Tony Ealey und Wally Micati und die Musik stammt von Clive Harrison.
Die deutsche Erstausstrahlung fand am 10. September 1999 auf dem Fernsehsender Junior statt. Weitere Ausstrahlungen erfolgten ebenfalls auf RTL II, Fix & Foxi und YFE TV und auf mehren Video-on-Demand-Angeboten.