An jedem Kilometer (Originaltitel bulgarisch На всеки километър/Na wseki kilometar) ist eine bulgarische Fernsehserie von 1969, die von der DEFA auf Deutsch synchronisiert und ab Oktober 1970 vom Deutschen Fernsehfunk DFF ausgestrahlt wurde.Für die Drehbücher waren Pawel Weschinow, Swoboda Batschwarowa, Kostadin Kjuljomow, Ewgeni Konstantinow und Georgi Markow verantwortlich. Regie führten Nedeltscho Tschernew und Ljubomir Scharlandshiew. Gedreht wurden 26 Episoden im Schwarzweißformat mit 16mm-Film.
Die deutsche Bearbeitung von 18 Folgen erfolgte bei der DEFA-Synchron, hier führten Irene Mahlich, Inge Lindner und Hilde Gruner Synchronregie. Die erste Staffel von neun Folgen wurde von Oktober bis Dezember 1977 wiederholt.Soweit bekannt, entstand die Serie als Auftragsarbeit der Kommunistischen Partei Bulgariens zum 25. Jahrestag der kommunistischen Machtergreifung in Bulgarien am 9. September 1944 (Nationalfeiertag).Die Serie spielt im Zeitraum von 1923 bis Ende der 1940er in Bulgarien im Milieu der Kommunistischen Partei Bulgariens. Die erste Staffel behandelt den kommunistischen Septemberaufstand 1923, den Spanischen Bürgerkrieg 1936–1939, die Tätigkeit kommunistischer Partisanen im Zweiten Weltkrieg in Bulgarien und endet mit dem Putsch der kommunistisch kontrollierten Vaterländischen Front am 9. September 1944. Die zweite Staffel spielt in der Zeit nach dem Putsch, als die KP eine Diktatur nach sowjetischem Vorbild errichtete.
Die Protagonisten sind der Kommunist Dejanow und sein Gegenspieler, der Polizeichef und spätere Geheimdienstmitarbeiter Welinski. Danilows Sidekick ist sein alter Jugendfreund Mitko Bombata. Beide werden nach der kommunistischen Machtergreifung Mitglieder des bulgarischen Militärgeheimdienstes, während Welinski Agent eines US-amerikanischen Geheimdienstes wird.Erste Staffel:

Schleppkähne, 22. Oktober 1970
Zwei Gitarren, 5. November 1970
Die singende Uhr, 19. November 1970
Zehn vor acht, 3. Dezember 1970
Der Eselspfad, 17. Dezember 1970
Die Zigeunerin, 14. Januar 1971
Präsentiert … das Gewehr, 11. Februar 1971
Der Auferstandene, 4. März 1971
Zwei Jahrzehnte gefahrvolles Leben, 18. März 1970Zweite Staffel:

Die Nächte an der Drawa (Netschi kraj Drawna), 23. August 1974
Mit fremden Gesicht (S tschusdo lize), 30. August 1974
Tödliche Fracht (Kogato nastpi polunotsch), 6. September 1974
Das Raubtier (Chistschnikt), 13. September 1974
Die Dame in Schwarz (Bal na ostrowa), 27. September 1974
Das Geheimnis der Chiffre (Tajnata na schifra) 11. Oktober 1974
Die zwölf Apostel (Dwanadesette apostoli), 18. Oktober 1974
Post nach Marseille (Scheldowrt na Welinski), 25. Oktober 1974
Nach Jahren (Sled godini), 1. November 1974