Auf der Suche nach der Schatzinsel ist eine australische Fernsehserie, in der sich mehrere Charaktere auf die Suche nach Robert Louis Stevensons Schatzinsel begeben.Robert Louis Stevenson, der Autor der „Schatzinsel“, liegt im Sterben. Er erzählt seinem Freund Baumann, dass die Insel und der Schatz tatsächlich existieren und vererbt ihm eine Schatzkarte. 100 Jahre später macht sich Paul Raymond, der in den Besitz der Karte gelangt ist, auf die Suche nach der Schatzinsel. Mit an Bord ist der Ururenkel von Stevensons Freund, Karl Baumann, der die Geschichte der Schatzinsel kennt. Das Schiff gelangt in einen Sturm, bei dem Karl über Bord geht und als einziger Überlebender zurückkehrt. Als Pauls Frau Sally erfährt, dass ihr Mann möglicherweise noch am Leben ist, macht sie sich mit den Kindern Jacqui und Mark und mit Karl Baumann und dem Kapitän Escovar auf den Weg, Paul zu finden. Unterwegs nehmen sie Thea an Bord, die hilflos auf einem Floß treibt. Als sie sich der Insel nähern, geraten sie in einen gewaltigen Malstrom.Erste Staffel

Zweite Staffel