Black Spot (englisch für schwarzer Fleck, Originaltitel Zone Blanche, französisch für weiße Region, meint Funkloch) ist eine französisch-belgische Krimi-Thrillerserie von Mathieu Missoffe. In Belgien hatte sie Erstausstrahlung am 9. März 2017 auf dem Sender La Une, in Frankreich am 10. April auf France 2. Die zweite Staffel begann auf La Une am 4. Februar 2019 und auf France 2 am 11. Februar.
International erschien die erste Staffel auf Prime Video am 27. Januar 2018 und die zweite Staffel am 14. Juni 2019 auf Netflix.Da die französische Stadt Villefranche, die abgelegen in einem Funklochgebiet umgeben von 20.000 Hektar Wald in den Vogesen liegt, sechsmal so viele Morde wie in der Umgebung aufweist, kommt der Staatsanwalt Franck Siriani, der auf eine persönliche Rache an den Bürgermeister Steiner aus ist, in die Stadt, um sich die Arbeit der Polizei, die nur aus drei Polizisten um Major Laurène Weiss besteht, anzuschauen. Diese war vor zwanzig Jahren im Wald entführt und angekettet worden, worauf sie sich, um sich zu befreien, selbst zwei Finger hatte abschneiden müssen, und begibt sich immer noch nachts auf die Suche nach dem Entführer. Seit sechs Monaten ist außerdem die Tochter des Bürgermeisters verschwunden, die schließlich zum Ende der ersten Staffel tot aufgefunden wird. Während Laurènes Tochter Cora die Umweltaktivistengruppe „Kinder von Arduinna“, die den Wald gegen die Machenschaften von Steiners Vater beschützen, entdeckt und sich ihnen anschließt, führt in der zweiten Staffel Laurènes Suche sie zu dem keltischen Gott Cernunnos, dem gehörnten Herrn des Waldes und der Tiere.Die deutschsprachige Synchronisation entsteht durch die FFS Film- & Fernseh-Synchron GmbH in München. Die Dialogbücher und die Dialogregie übernahm zur ersten Staffel Cosima Kretz und zur zweiten Johannes Heller.Die Dreharbeiten zur ersten Staffel fanden ab Juni 2016 in der Gemeinde Gérardmer und den Vogesen statt. Das Département Vosges unterstützte die Produktion mit 60.000 Euro.Vor der Fernsehausstrahlung wurde die erste Staffel im Februar 2017 beim Filmfestival in Luchon vorgestellt, wo sie mehrere Preise erhielt, sowie bei den Internationalen Filmfestspielen Berlin gezeigt.Im Mai 2017 zum Finale der französischen Ausstrahlung gab Produzent Vincent Mouluquet bekannt, die zweite Staffel werde bereits geschrieben und die Serie sei von Anfang an auf vier oder fünf Staffeln angelegt.Prime Video erwarb im November 2017 die exklusiven Rechte, die Serie global außerhalb von Belgien, Dänemark, Luxemburg und den Niederlanden zu streamen, womit sie die erste französische Serie ist, die von der Streamingplattform weltweit veröffentlicht wird.Im April 2018 wurde wenige Tage vor Beginn der Dreharbeiten die zweite Staffel und die Besetzung einer neuen Hauptfigur durch Marina Hands bekanntgegeben.Camerimage 2017:

Jury Award für den Besten Pilot an Christophe Nuyens (Kameramann)FIPA 2017:

FIPA d’Or für Beste Musik an Thomas Couzinier und Frédéric Kooshmanian (Komponisten)Luchon International Film Festival 2017:

Bester männlicher Newcomer an Hubert Delattre als Martial Ferrandis
Beste Regie an Thierry Poiraud und Julien Despaux
Beste Kamera an Christophe NuyensPrix SACD 2017:

Prix Suzanne Bianchetti an Suliane Brahim als Laurène WeissLuchon International Film Festival 2019:

Beste Kamera an Christophe Nuyens und Brecht Goyvaerts