Boney ist eine australische Krimiserie, die auf Romanen von Arthur W. Upfield basiert. In den Jahren 1972 bis 1973 wurden insgesamt zwei Staffeln zu je 13 Folgen produziert. Die Titelrolle verkörperte James Laurenson, dessen Besetzung (als Nicht-Aborigine) für einige Diskussionen sorgte. In den 1990er-Jahren folgten der Fernsehfilm Bony: Fahrt in den Tod und die weitere, jedoch kurzlebige Fernsehserie Bony und sein Kommissar.
In Deutschland wurde die ursprüngliche Serie im ZDF ausgestrahlt und seither nicht wiederholt.Die Serie basiert auf dem Charakter „Boney“ (ursprünglich „Bony“ geschrieben), der auch in Dutzenden Romanen des Schriftstellers Arthur W. Upfield von den späten 1920er Jahren bis 1964 eine Rolle spielt.
Napoleon Bonaparte, ein australischer Polizeiinspektor, trägt einen historischen Namen, wird aber von seinen Freunden immer nur „Boney“ genannt. Er hat auf der Universität von Brisbane Kriminalwissenschaften studiert und ermittelt in Mordfällen, die schon als „unlösbar“ zu den Akten gelegt worden waren und die ihn durch ganz Australien führen. Boney ist der Sohn eines Weißen und einer Aborigine, wodurch er sowohl von Weißen als auch von Aborigines als einer der Ihren angenommen werden kann.
In der zweiten Staffel (ab Folge 14) erhält Boney bei seinen Fällen Unterstützung von der Polizeibeamtin Alice McGorr.1990 wurde Bony (nun wieder in der ursprünglichen Schreibweise) für einen gleichnamigen Fernsehfilm wiederbelebt, dem dann 1992 mit Bony und sein Kommissar eine weitere Fernsehserie folgte. Letztere wurde kritisiert, weil mit Cameron Daddo ein Weißer die Titelrolle übernahm.Der Musikproduzent Frank Farian benannte eines seiner erfolgreichsten Projekte Boney M. nach dieser Serie, die er damals oft im Fernsehen sah.