Bony und sein Kommissar (Originaltitel: Bony) ist eine australische Krimiserie in 13 Folgen aus dem Jahr 1992, die nach Motiven des Schriftstellers Arthur W. Upfield entstanden ist. 1990 ging der Fernsehfilm Bony: Fahrt in den Tod voraus.Die Serienhandlung schließt rein thematisch an die Geschichte des bereits im Jahr 1990 produzierten Fernsehfilms Bony: Fahrt in den Tod an. David Kevin Bonaparte wurde inzwischen zum Detective Constable befördert. Und weil sich zukünftig sein neues Betätigungsfeld vorwiegend in der größten Stadt Australiens befinden wird, unternimmt er, begleitet von seinem Aborigine-Patenonkel Albert Harris, eine Reise nach Sydney. Unmittelbar nach seiner Ankunft trifft Bony seine alte Kollegin Bev Miles wieder. Aber auch von seinem neuen Kollegen und Vorgesetzten, Sergeant Frank Fischer, wird Bony bereits sehnsüchtig erwartet. Denn Bonys erster Mordfall hatte sich ausgerechnet genau in jenem Zug ereignet, mit dem er vor wenigen Minuten in Sydney angekommen ist.
Bony und Frank werden in der Folgezeit nicht nur zu einem erfolgreichen Ermittler-Duo, sie werden auch enge Freunde, die perfekt zusammenarbeiten können. Und die von Bony in seiner Jugend erlernten traditionellen Fähigkeiten der australischen Ureinwohner, die Natur zu verstehen und „sinnliche Kräfte“ zu entwickeln, sind ihm von Fall zu Fall immer mal wieder sehr von nutzen.Die Serie wurde von dem ehemaligen australischen TV-Produzenten Reg Watson erdacht und von Grundy Australia Productions für den australischen Sender Seven Network hergestellt.Die deutsche Synchronisation entstand 1993 nach einem Synchronbuch von Siegfried Rabe unter seiner Dialogregie im Auftrag des ZDF und des ORF.Daddo verkörperte die Titelrolle des David Kevin „Bony“ Bonaparte erstmals 1990 in dem, nach einer Erzählung des Schriftstellers Reg Watson entstandenen, Fernsehfilm Bony: Fahrt in den Tod. Weil er diese Rolle dort bereits einmal mit Erfolg dargestellt hatte, wurde sie ihm im Jahr 1992, diesmal als Titelheld einer 13-teiligen deutsch-australischen Kriminalserie, nochmals angeboten. 
Daddo ist seit Dezember 1991 mit Alison Brahe verheiratet, mit der er drei Kinder hat.Kohlund ist vor allem im leichten Genre beheimatet: Neben Krimis und Fernsehfilmen war er häufig auch in Unterhaltungsserien zu sehen. Den Charakter des deutschstämmigen Kommissars Frank Fischer verkörpert er hier zum ersten Mal, da diese Rolle in ihrem Ursprung noch kein Bestandteil des im Jahr 1990 entstandenen Fernsehfilms war.
Kohlund ist seit 1982 in dritter Ehe mit der ehemaligen Schlagersängerin Elke Best verheiratet, mit welcher er zwei Kinder hat.Burnum Burnum trat als Schauspieler zunächst in insgesamt drei Spielfilmen, zwei Thrillern sowie dem satirischen Film „Die Beuteltiere“, in Erscheinung, bevor ihm die Rolle des Albert Harris, in dem Fernsehfilm Bony: Fahrt in den Tod und dieser daraus entstandenen Fernsehserie, angeboten wurde.
In seinen letzten Lebensjahren wohnte Burnum Burnum zusammen mit seiner Frau und seinem Sohn in Sydney. 1997 starb er unerwartet an Herzversagen.Cooper begann seine künstlerische Laufbahn auf Theaterbühnen in England. 1976 siedelte er nach Neuseeland über, wo er regelmäßig vor der Kamera stand. Er spielte Gastrollen in zahlreichen anderen Fernsehserien, bevor er 1992 die Rolle des Leo Vincetti in Bony und sein Kommissar übernahm.