Borgen – Gefährliche Seilschaften (Originaltitel: Borgen) ist eine dänische Fernsehserie. Der dänische Sender DR1 strahlte sie in drei zehnteiligen Staffeln zwischen 2010 und 2013 aus. In Zusammenarbeit von DR1 mit Netflix entsteht eine vierte Staffel, die 2022 veröffentlicht werden soll.Der dänische Originaltitel Borgen (dt.: „die Burg“) ist die umgangssprachliche Bezeichnung von Schloss Christiansborg, dem Sitz des dänischen Parlaments sowie des Regierungschefs und des Obersten Gerichtshofs.Borgen wurde von Adam Price als Hauptautor und den Co-Autoren Jeppe Gjervig Gram und Tobias Lindholm entwickelt und geschrieben. Bei den ersten beiden Staffeln führten Søren Kragh-Jacobsen, Annette K. Olesen, Rumle Hammerich und Mikkel Nørgaard Regie, bei der dritten Staffel war es Jesper W. Nielsen. Vor Ausstrahlung der dritten Staffel in Dänemark gab Price bekannt, dass sie voraussichtlich die letzte sein werde. In Deutschland strahlte Arte die ersten Folgen im Februar 2012 aus.Im Mai 2020 kündigte DR1 die Produktion einer vierten Staffel mit 8 Folgen in Zusammenarbeit mit Netflix an. Diese soll ab 2022 in Dänemark und später bei Netflix ausgestrahlt werden. Am 11. Januar 2021 twitterte ein Fanaccount zur Hauptdarstellerin Sidse Babett Knudsen, dass die Dreharbeiten zur Staffel 4 in Kopenhagen begonnen haben. In dieser Staffel soll die von Knudsen verkörperte Brigitte Nyborg nach mehreren Jahren in der Opposition nun zur Außenministerin in der dänischen Regierung ernannt worden sein.Im Mittelpunkt der Serie steht Birgitte Nyborg (Sidse Babett Knudsen), eine Politikerin der fiktiven Moderaten Partei, die unerwartet zur ersten Premierministerin Dänemarks gewählt wird. Borgen – Gefährliche Seilschaften handelt von den Intrigen und Machtspielen in der Politik. Darüber hinaus ist der Einfluss der Presse als vierte Gewalt Teil der filmischen Erzählung. Die Serie beleuchtet auch das Privatleben der handelnden Personen, so auch Nyborgs Familienleben mit den beiden Kindern und ihrem Ehemann, der, wie zwischen ihnen vereinbart, seine Karriere zunächst für die seiner Frau zurückstellt. Die Situation wächst ihm jedoch mit der Zeit über den Kopf und er ist zunehmend unzufrieden.Die zweite Staffel spielt in Nyborgs folgendem Regierungsjahr. Bent Sejrø, ihr Vertrauter und Mentor, erleidet einen Schlaganfall, der aber ohne Folgen bleibt. Birgitte Nyborg ist geschieden; ihre Tochter Laura erkrankt an einer Panikstörung und wird erfolgreich in der Psychiatrie behandelt. In der letzten Folge ruft Nyborg Neuwahlen aus.Birgitte Nyborg kehrt 2½ Jahre später aus der Privatwirtschaft in die Politik zurück – indirekt wird in einer Berichterstattung über sie von den Reportern erwähnt, dass sie in den von ihr gegen Ende der zweiten Staffel ausgerufenen Neuwahlen Lars Hesselboe unterlag und sich danach aus der Politik zurückgezogen hat. Da die Rückkehr zu den Moderaten von deren neuen Vorsitzenden nicht erwünscht ist, gründet sie eine neue Partei, Die neuen Demokraten. Neben Bent, ihrem politischen Ziehvater, gewinnt und verliert sie auch neue Mitstreiter. Ihr neuer Spin-Doctor wird Katrine Fønsmark, die mit Kasper Juul einen gemeinsamen Sohn hat, aber nicht mehr mit ihm zusammen ist. Torben Friis, der Nachrichtenchef von TV1, wird zu einer der Hauptfiguren der dritten Staffel. Am Ende erringt Nyborg mit 13 Sitzen genügend Mandate, um erneut in eine Regierungskoalition einzutreten und Politik „im Sinne Dänemarks“ gestalten zu können. Privat übersteht sie eine Brustkrebserkrankung und geht eine zunehmend intensivere Liebesbeziehung mit dem britischen Architekten Jeremy Welsh ein.Birgitte Nyborg Christensen Vorsitzende der Moderaten Partei und erste Premierministerin Dänemarks. Sie ist mit Phillip Christensen verheiratet, die Ehe wird aber im Laufe der zweiten Staffel geschieden; sie haben zwei gemeinsame Kinder, Laura und Magnus. In der dritten Staffel gründet sie mit mehreren Mitstreitern die neue Partei Die neuen Demokraten. Sie erkrankt an Brustkrebs, kann diesen aber überwinden. Nach ihrem erneuten Wahlerfolg – bei dem sie aber weniger Sitze als die großen Parteien erringt – bietet ihr der Vorsitzende der Arbeiterpartei, Hans-Christian Thorsen, das Amt der Premierministerin an. Der Vorsitzende der Arbeiterpartei strebt ein – absehbar fragiles – Bündnis mit den Freiheitlichen unter deren neuen, sich „modern“ gebenden Vorsitzenden Benedikte Nedergaard an. Birgitte Nyborg lehnt ab und nutzt ihre Macht als Königsmacherin, um als Außenministerin in eine erwartbar stabile Koalitionsregierung mit Lars Hesselboe einzutreten, nachdem sie diesen zuvor zu programmatischen Zugeständnissen bewegt hat. Laura Christensen Tochter von Phillip Christensen und Birgitte Nyborg. Sie erkrankt in der 2. Staffel an einer Panikstörung. Phillip Christensen Ehemann von Birgitte Nyborg und Professor an der Copenhagen Business School, hat vor der Scheidung seine beruflichen Ambitionen in der Wirtschaft zugunsten seiner Ehefrau und der beiden gemeinsamen Kinder zurückgestellt.Kasper Juul Spin-Doctor von Birgitte Nyborg. Als er von Nyborg gekündigt wird, arbeitet er für kurze Zeit als politischer Kommentator beim Fernsehsender TV1. Er ist mit Unterbrechungen mit Katrine Fønsmark liiert, mit der er den gemeinsamen Sohn Gustav hat. In der dritten Staffel kehrt er zu TV1 zurück. Bent Sejrø Mitglied der Moderaten Partei und Finanzminister in Nyborgs Kabinett. Er ist Birgittes politischer Mentor, erleidet einen Schlaganfall und zieht sich daraufhin aus dem politischen Geschäft zurück, kehrt aber bald als ihr politischer Berater zurück. Nach anfänglichen Zweifeln tritt er den Neuen Demokraten bei. Troels Höxenhaven Zunächst Justizminister, dann Außenminister in Nyborgs Kabinett und später Chef der Arbeiterpartei. Er ist zwar mit einer Frau verheiratet, pflegt aber auch homosexuelle Kontakte. Als dies öffentlich bekannt zu werden droht, begeht er Suizid. Hans-Christian Thorsen Zuerst Verteidigungs- und dann Außenminister in Nyborgs Kabinett. Nach Höxenhavens Tod wird er Vorsitzender der Arbeiterpartei und Stellvertreter Nyborgs. Übernimmt während Nyborgs Auszeit deren Amtsgeschäfte. Niels-Erik Staatssekretär in der Staatskanzlei, der schon unter Hesselboe diente. Hat nach dessen Rücktritt weiterhin gute Kontakte zu ihm. Des Weiteren ist er international und in der Wirtschaft gut vernetzt. Søren Ravn In der dritten Staffel Berater Nyborgs. Hat zeitweilig ein Verhältnis zu Katrine Fønsmark. War in seiner Jugend in der Kommunistischen Partei Dänemarks aktiv, was zum Problem wird.Katrine Fønsmark Journalistin bei TV1 und später Redakteurin bei der Zeitung Ekspres. In der dritten Staffel wird sie Spin-Doctor von Birgitte Nyborg. Sie ist mit Unterbrechungen mit Kasper Juul liiert, mit dem sie den gemeinsamen Sohn Gustav hat. Torben Friis Chefredakteur der Nachrichtenredaktion von TV1 mit wechselnden Vorgesetzten. Hanne Holm Journalistin bei TV1 und später Redakteurin bei der Zeitung Ekspres. Sie ist Alkoholikerin, was auch berufliche Probleme mit sich bringt. Alexander Hjort Ab der dritten Staffel der neue TV1-Programmchef, der mit Blick auf die Zuschauerquote Torben Friis' unter Druck setzt und dessen journalistische Prinzipien in Frage stellt.Lars Hesselboe Der von Birgitte Nyborg abgelöste Premierminister ist Oppositionsführer (Liberale Partei), er wird später erneut Premierminister. Michael Laugesen Vorsitzender der Arbeiterpartei, nach seinem Rücktritt Chefredakteur beim Ekspres. Svend Åge Saltum Vorsitzender der rechten Freiheitspartei, politischer Gegner der Politik Nyborgs, der sich gern als bodenständig und volksnah gibt. Er ist Schweinebauer und äußert sich in den Medien gern eher ruppig. Amir Diwan Vorsitzender der links-ökologischen Umweltpartei (miljøparti). Er bildet eine Regierung mit den Moderaten und wird Nyborgs Umweltminister. Nach einem von der Staatskanzlei inszenierten Skandal um seine Vorliebe für umweltschädliche Autos tritt er zurück. Er ist Birgitte Nyborg bei der Beilegung des Kharun-Konfliktes mit seinen Arabischkenntnissen behilflich. Ann-Sophie Lindenkrone Vorsitzende der kommunistischen Solidarischen Sammlung. Sie wird in einen Abhörskandal verwickelt.Parteien in ChristiansborgDie Moderaten (De Moderate) sind die Partei Birgitte Nyborgs (in Staffel 1 und 2) und werden zu Beginn links der Mitte verortet. Die Moderaten beruhen auf Det Radikale Venstre. Die Arbeiterpartei (Arbejderpartiet) stellt noch vor den Liberalen die größte Fraktion im Parlament, ist aber des Öfteren von Flügelkämpfen geplagt. Sie basiert auf den Socialdemokraterne. Die Milieupartei (Miljøpartiet, wörtlich: Umweltpartei) vertritt hauptsächlich grüne und ökologische Standpunkte, ist aber auch besonders um Integrationspolitik bemüht. Als Vorlage diente die Socialistisk Folkeparti. Die Solidarische Sammlung (Solidarisk Samling) ist eine Splitterpartei, die am linken Rand im Parlament sitzt. Sie basiert auf der Enhedslisten. Die Liberalen (De Liberale) sind die zweitgrößte Partei im Parlament, sie beruhen auf Venstre. Sie kooperieren oft mit den Konservativen. Die Neuen Konservativen (Ny Højre, wörtlich: Neue Rechte) sind stark mit den Liberalen verbunden und basieren auf der Konservative Folkeparti. Die Freiheitspartei (Frihedspartiet) ist eine rechtspopulistische Gruppierung, die auf der Dansk Folkeparti basiert. Da sie sich teilweise ausländerfeindlich äußert, wird sie von den anderen Parteien nicht zur Regierungsbildung herangezogen.MedienTV1 ist der wichtigste Fernsehsender, regelmäßig sendet er Interviews und Debatten zu den Vorgängen im Schloss. Auffällig sind die häufigen Konflikte um die Balance zwischen Qualität des Journalismus und der Einschaltquote. Der Ekspres ist eine Tageszeitung, dessen Titelgeschichten die Politik beeinflussen, wobei diese nicht immer politische Themen betreffen, sondern oft das Privatleben der Politiker in den Vordergrund stellen. Das Zweite steht in scharfer Konkurrenz zu TV1. Der Sender wird oft erwähnt, jedoch selten direkt gezeigt.Arte sendete vom 9. Februar bis zum 8. März 2012 jeden Donnerstag eine Doppelfolge der ersten Staffel. In der Schweiz wurde die Serie ab dem 20. August 2012 ausgestrahlt. Ab dem 29. Oktober 2012 wurde im Schweizer Fernsehen (SRF 1) die zweite Staffel ausgestrahlt. Das ARD-Spartenprogramm Einsfestival wiederholte alle zehn Folgen der ersten Staffel in der Silvesternacht von 2012 auf 2013 und direkt anschließend am Neujahrstag noch einmal in insgesamt zwei kompletten Durchläufen. In Österreich strahlte ORF 2 die erste Staffel der Serie ab Juli 2013 jeden Sonntagabend in Doppelfolgen aus.Arte zeigte vom 22. November bis zum 13. Dezember 2012 jeden Donnerstag die zweite Staffel in Dreifach- und Doppelfolgen. Die dritte Staffel wurde vom 3. Oktober bis 31. Oktober 2013 in Doppelfolgen bei Arte ausgestrahlt. Wiederholungen liefen u. a. beim WDR Fernsehen, bei Einsfestival und im Ersten. Die Serie wurde weltweit in 70 Länder verkauft.Deutschland Staffel 1 erschien am 29. Juni 2012 Staffel 2 erschien am 27. September 2013 Staffel 3 erschien am 31. Januar 2014Süddeutsche.de bezeichnet die Serie als „phänomenal gutes europäisches Fernsehen“. In einer von The Washington Post im Februar 2014 veröffentlichten Rezension bezeichnete der Politikwissenschaftler Stephen B. Dyson Borgen als „die beste Fernsehserie aller Zeiten über Politik.“Das Medienmagazin DWDL.de meint „das, was Borgen so faszinierend macht, ist die streckenweise übersimple Einführung in die Mechanismen der Politik“ und dass Borgen „...vor allem deshalb eine so tolle Serie“ sei „weil es ihr gelingt, die Komplikationen des politischen Geschehens mit Unterhaltsamkeit zu mischen“. Weiter hebt dwdl.de die „hochwertige Produktion und großartige Schauspielerleistungen“, sowie „vor allem traumhafte Drehbücher“ hervor.International Emmy Award 2012: Nominierung als ``Best Performance by an Actress'': Sidse Babett KnudsenFestival de Télévision de Monte-Carlo 2011: Auszeichnung als ``Outstanding Actress in a Drama Series'': Sidse Babett Knudsen 2013: Nominierung als ``Best International Drama TV Series'' 2013: Auszeichnung als ``Best European Drama TV Series'' 2013: Nominierung als ``Outstanding Actress in a Drama Series'': Birgitte Hjort SørensenBritish Academy Television Awards 2012: Auszeichnung in der Kategorie ``International Prize'' 2014: Nominierung in der Kategorie ``International Prize''Prix Italia 2010: Auszeichnung für die beste FernsehserieFestival International de Programmes Audiovisuels (französisches Filmfestival) 2011: Auszeichnung als ``Best TV Series and Serials'' 2011: Auszeichnung für ``TV Series and Serials: Best Music'': Halfdan EPeabody Award 2013: Auszeichnung in der Kategorie ``Area of Excellence''Das BBC-Hörspiel Borgen – Outside the castle wurde 2015 vom Deutschlandfunk im Original mit einigen deutschen Erläuterungen wie MOM = MON für Momentum = Monsanto ausgestrahlt. 