Club der magischen Dinge (Originaltitel: The Bureau of Magical Things) ist eine australische Jugendserie von Jonathan M. Shiff. Produziert wird die Serie seit 2017 von Shiffs Produktionsfirma Jonathan M. Shiff Productions in Zusammenarbeit mit ZDF Enterprises.
Im November 2019 wurde bekannt, dass für das ZDF und Network 10 eine zweite Staffel produziert werden soll.Die 16-jährige Kyra führt ein ganz normales Teenager-Leben, bis sie durch einen Zauber in einen Dreiling verwandelt wird. Ein Dreiling ist eine Mischung aus Mensch, Fee und Elfe. Kyra wird freundlich von der magischen Gemeinschaft aufgenommen, die heimlich in der Menschenwelt lebt.