Coppers ist eine Fernsehserie des flämischen Rundfunksenders VTM. Dort war die erste Staffel der Serie zwischen 4. Januar und 28. März 2016 zu sehen. Die deutschsprachige Erstausstrahlung der düsteren Krimiserie, welche auf Romanen des belgischen Autors Toni Coppers basiert, lief zwischen 31. August und 12. Oktober 2016 mit einmaliger Ausnahme als Doppelfolgen jeweils im Spät- bzw. Nachtprogramm beim deutschen Sender ZDFneo.Die Serie erschien im deutschsprachigen Raum am 14. Oktober 2016 auf DVD und Blu-ray Disc. Die vom Unternehmen peppermint enterprises über Sony Music Entertainment veröffentlichte Fassung enthält ausschließlich die deutschsprachige Synchronfassung, welche durch die Metz-Neun Synchron Studio- und Verlags GmbH unter Dialogbuch von Ingrid Metz-Neun und Dialogregie von Sasa Amic und Raphael Wujanz erstellt wurde, nicht aber den flämischen Originalton.