Dance Academy – Tanz deinen Traum! (Originaltitel: Dance Academy) ist eine australische Jugend-Fernsehserie, die von 2010 bis 2013 von Werner Film Productions in Zusammenarbeit mit Australian Broadcasting Corporation und dem ZDF produziert wurde. Die Serie dreht sich um Tara Webster, eine neue Schülerin an der National Academy of Dance.Staffel 1
Tara Webster ist auf einer Farm in Australien aufgewachsen. Mit 15 Jahren wird sie an der renommierten National Academy of Dance angenommen, an der sich ihr Leben ändert. Sie lernt mit ihren Mitschülern Katrina Karamakov (Kat), Ethan Karamakov, Samuel Lieberman (Sammy), Abigail Armstrong und Christian Reed nicht nur Ballett, sondern auch Hip-Hop-Dance und Modern Dance. Doch die Freunde müssen ebenso feststellen, dass das Leben als Profitänzer härter ist als gedacht, da sie immer mit Engagement, Disziplin und Ehrgeiz für ihren Traum kämpfen müssen.
Staffel 2
In der Staffel kehrt Tara zu ihrem zweiten Jahr an die National Academy of Dance zurück. Die Freunde haben alle die Hoffnung, bei einem der wichtigsten, internationalen Ballett-Wettbewerbe, dem Prix de Fonteyn, teilzunehmen. Im späteren Verlauf der Staffel müssen sie den Tod ihres Freundes Sammy verarbeiten, der bei einem Verkehrsunfall ums Leben gekommen ist.
Staffel 3
Tara und ihre Freunde sind im dritten und letzten Jahr an der Academy. Sie alle beschäftigen sich mit der Frage, wie es nach der Ausbildung mit ihnen weitergeht. Denn sie alle träumen von einem festen Engagement bei der National Ballet Company.
Am Ende schaffen es Ollie und Abigail in die Company. Christian, dem eigentlich auch ein Vertrag angeboten wurde, fängt stattdessen als Lehrer an der Academy an. Kat (die im Laufe der Staffel auch Erfahrungen beim Film gesammelt hat) hört mit dem Tanzen auf und widmet sich der Schauspielerei. Grace hört ebenfalls auf und reist unter anderem nach Vietnam. Ben tanzt in Texas weiter. Tara, die sich erneut schwer verletzt hat, lernt wieder tanzen. Bei ihrer Abschlussprüfung allerdings geschieht ein großes Unglück. Sie rutscht auf einer Perle aus, die Grace verloren hat, und bricht sich das Rückgrat. Am Ende der Staffel beginnt sie, das Tanzen langsam wieder aufzunehmen.Die Castings haben im Frühjahr 2009 in Brisbane, Melbourne und Sydney begonnen. Die Filmarbeiten zur ersten Staffel starteten am 13. Juli 2009 und dauerten bis Mitte November.Die Serie wurde um eine zweite Staffel verlängert. Die Produktion zur zweiten Staffel begann am 31. Januar und dauerte bis zum 4. August 2011.Im August 2012 begann in Sydney die Produktion einer dritten, 13 Folgen umfassenden Staffel, deren Erstausstrahlung zunächst für Herbst 2013 vorgesehen war. Tatsächlich begann die Ausstrahlung in Australien schon im Juli 2013.
Im Jahr 2016 wurde ein eigener Film produziert, welcher zu der eigentlichen Serie gehört und als Fortsetzung der 3. Staffel gilt. Der Kinofilm kam am 6. April 2017 in die australischen Kinos.In Australien startete die erste Staffel am 31. Mai 2010 auf ABC1 und auf ABC3 am 6. Juni 2010. Dort wurde die erste Staffel bis zum 5. Juli 2010 und die zweite vom 12. März 2012 bis zum 24. April 2012 ausgestrahlt. Die dritte Staffel wurde zwischen dem 8. Juli 2013 und dem 30. September 2013 erstmals gesendet.In Deutschland wurden die ersten beiden Folgen am 26. September 2010 im ZDF ausgestrahlt. Im KiKA startete die erste Staffel am 27. September 2010 und lief dann montags bis donnerstags um 20:15 in Doppelfolgen. Die restlichen Folgen wurden im ZDF ab dem 3. Oktober 2010 immer sonntags um 7:45 ebenfalls in Doppelfolgen gezeigt. Die zweite Staffel wurde zwischen dem 29. August und dem 19. September 2012 im KiKA gezeigt. Die dritte Staffel wurde vom 17. September 2013 bis 26. September 2013 im KiKA ausgestrahlt.Obwohl die deutsche Fassung der Serie in allen begleitenden Medien (offizielle Website, Programmhinweise) mit dem Titel Dance Academy – Tanz deinen Traum! bezeichnet wird, kommt auch im deutschsprachigen Vorspann der Folgen ausschließlich der australische Originaltitel Dance Academy vor.