De wereld van K3 ist eine belgische Fernsehserie f체r Kinder, die seit 2003 im niederl채ndischsprachigen Raum (Flamen und Niederlande) ausgestrahlt wird. Die Moderatorinnen der Sendung sind die jeweiligen Mitglieder der Band K3.In diesem Zeitraum waren die Moderatorinnen Karen Damen, Kristel Verbeke und Kathleen Aerts. zu dieser Zeit wurde die Sendung im Stil einer Talkshow vor Studiopublikum aufgezeichnet.Kathleen Aerts wurde, wegen ihres Ausstiegs aus der Band, 2009 durch Josje Huisman, das neue Bandmitglied ersetzt. Gleichzeitig erhielt die Sendung ein neues Konzept ohne Studiopublikum. Die neue Version entspricht eher einem Magazin, das kein festes Studio hat. Die Rubriken werden an unterschiedlichen Drehorten pr채sentiert, z. B. die Tierrubrik etwa im Tierpark Planckendael in der N채he von Mechelen.