Der Mechanismus (Originaltitel: O Mecanismo) ist eine brasilianische Dramaserie von Regisseur José Padilha, welche die Ermittlungen um einen milliardenschweren Korruptionsskandal unter Beteiligung von Regierung und Bauunternehmen nachzeichnet. Sie feierte im März 2018 beim Streaminganbieter Netflix Premiere. Die Affäre ist auch unter dem Namen „Operation Lava Jato“ (‚Operation Autowäsche‘) bekannt.Im Mittelpunkt der Serie stehen der brasilianische Bundespolizist Marco Ruffo (Selton Mello) sowie seine Partnerin Verena Cardoni (Carol Abras). Im Zuge von Ermittlungen stoßen Ruffo und Cardoni auf ein gigantisches Geldwäsche-Netzwerk, das durch Roberto Ibrahim (Enrique Diaz) betrieben wird. Die Ermittlungen werfen bald nicht nur den unter einer bipolaren Störung leidenden Ruffo und dessen Familienleben aus der Bahn, sondern nehmen durch die Beteiligung der Regierung schnell eine politische Dimension an, die das gesamte Land erschüttert.Zu Beginn jeder Folge wird darauf hingewiesen, dass die Handlung auf realen Ereignissen beruhe, Figuren und Handlungen jedoch geändert worden seien. Beobachter sehen folgende Übereinstimmungen:Das Filmportal Quotenmeter urteilt in einer Rezension, dass die „Wirkung als inner-lateinamerikanischer Beitrag zur öffentlichen Debatte“ um Korruption nicht zu unterschätzen sei. Das Streamingportal Netflix beweise „sehr viel Mut, wenn es als amerikanisches Unternehmen den Finger so schonungslos in eine ganz besonders schmerzhafte südamerikanische Wunde“ lege. Die Serie sei ein „einnehmendes, klug geschriebenes und schmissig inszeniertes Cop-Drama, das mit einschlägigen vergleichbaren Produktionen aus den USA locker mithalten“ könne und dessen Thema auch in Europa von Interesse sei.


== Einzelnachweise ==