Der Extremtester (im Original: „Tomtesterom“) ist eine belgische Infotainment-Fernsehsendung, die seit dem Jahr 2009 auf dem Sender ZDFneo zu sehen ist und von der Firma Toreador für den Flämischen Rundfunk VRT produziert wird. Die Sendung wird in niederländischer Sprache mit deutschem Off-Kommentar ausgestrahlt. In Deutschland ist die zweite Staffel seit September 2010 auf ZDFneo zu sehen.Die in 45-minütigen Episoden ausgestrahlte Sendung beschäftigt sich mit dem immer mehr aufkommenden Trend der Ratgeberbücher. Der in Belgien und den Niederlanden durchaus bekannte Moderator der Sendung, Tom Waes, begibt sich dabei mit seinem Filmteam auf die Suche nach dem Wahrheitsgehalt und der Durchführbarkeit der in den Ratgebern beschriebenen Anleitungen. Die Titel der einzelnen Folgen sind meistens identisch mit den Titeln der Ratgeberbücher, die in der Sendung mit sehr viel Action und Humor „durchexerziert“ werden. Am Ende der Sendung erfolgt dann ein Fazit über die Brauchbarkeit des jeweiligen Ratgebers.Staffel 1:

Wie werde ich Paparazzo?
Wie gewinne ich einen Boxkampf?
Wie werde ich Spion?
Wie schwimme ich durch den Ärmelkanal?
Wie komme ich in das Guinness-Buch der Rekorde?
Wie überlebt man in der Wildnis?
Wie fliege ich mit meinem selbstgebauten Flugzeug?
Wie finde ich Gold?Staffel 2: (wird in Deutschland im September 2010 Mo 6. September 2010 | 19:30 ausgestrahlt)

Wie zähme ich ein Wildpferd?
Wie hypnotisiere ich einen Hai?
Wie werde ich Schlagerstar?
Wie schaffe ich ein Hundeschlittenrennen?
Wie werde ich Sumōringer?
Wie schaffe ich einen Wüstenmarathon? (→ Marathon des Sables)
Wie gewinne ich eine Autorally?Specials: Am Ende jeder Staffel wird zusätzlich noch ein Special gedreht, bei der die abgelaufene Staffel zusammengefasst wird.