Dicte (auch: Dicte Svendsen – Die Unbestechliche) ist eine dänische Fernsehserie, die seit 2013 für den Fernsehsender TV 2 Dänemark produziert wird. Die Serie wird in Deutschland seit dem 15. November 2014 beim Sender ZDFneo ausgestrahlt. Die erste Staffel der Serie lief vom 15. November 2014 bis zum 20. Dezember 2014, die zweite Staffel wurde vom 1. April bis zum 29. April 2016 jeweils in Doppelfolgen gesendet. Sie basiert auf Romanen von Elsebeth Egholm.Die Serie handelt von der Journalistin Dicte Svendsen, die nach ihrer Scheidung in ihre Heimatstadt Aarhus zurückkehrt und dort in die Ermittlungen von Kriminalfällen verstrickt wird.Deutschland

Staffel 1 erschien am 16. Januar 2015
Staffel 2 erschien am 13. Mai 2016