Die Nektons – Abenteurer der Tiefe (original: The Deep) ist eine Animations-TV-Serie der Australian Broadcasting Corporation und A Stark Produktion DHX Media Ltd. und damit eine australisch – kanadische Koproduktion. Die Serie basiert auf den Graphic Novels von Gestalt Publishing und wurde von Tom Taylor und James Brouwer gestaltet.
Die Serie wurde im Dezember 2015 in der Originalsprache (Englisch) erstausgestrahlt. Im Februar 2016 folgte die deutsche Erstausstrahlung auf Super RTL.
Die Serie besteht derzeit aus 52 Folgen in 3 Staffeln.Die Nektons sind eine vierköpfige Meeresforscherfamilie, bestehend aus Antheus (Ant), Fontaine, der Mutter Kaiko und dem Vater William (Will). Sie leben in dem hochmodernem U-Boot Arronax, das ihnen gleichzeitig als Forschungsschiff dient. Benötigen sie für eine ihrer Missionen bestimmte Ausrüstungen oder Informationen steht ein schwimmender Marktplatz zur Verfügung. Auf ihren Reisen begegnen sie hin und wieder der Crew des schwarzen Orcas, einem Piraten – U-Boot. In der 2. Staffel begegnen die Forscher Alpheus, einem Gegenspieler, der ebenso wie die Nektons auf der Suche nach der versunkenen Stadt Lemuria ist. Auf der Suche nach Lemuria ist ihnen der geheimnisvolle Nerius behilfreich. Am Ende der 3. Staffel finden sie die Stadt Lemuria und dessen mächtiges Zepter.Antheus (Ant) Nekton: ist der jüngste der Familie Nekton und liebt es Geheimnisse zu lüften und Abenteuer zu erleben. Sobald irgendwelche Geschehnisse unerklärlich scheinen, lehnt er übernatürliche Wesen erst dann ab, wenn sie widerlegt wurden.Fontaine Nekton: ist die ältere Schwester von Ant. Sie liebt Abenteuer und Geheimnisse genauso wie ihr Bruder. Allerdings glaubt sie nicht an übernatürliche Gestalten und geht grundsätzlich von einer wissenschaftlichen Erklärung aus. Als Hobby malt sie gerne und spielt verschiedene Instrumente, unter anderem Gitarre.Kaiko Nekton: ist die Mutter von Ant und Fontaine. Sie ist die Pilotin der Arronax, dem U-Boot, auf dem die Nektons leben. Sie studierte Naturschutz und Meeresbiologie und hat einen sehr starken Willen.William (Will) Nekton: ist der Vater von Ant und Fontaine und Kaikos Frau. Vor Jahren war er olympischer Schwimmer, beendete die Karriere aber um nach dem geheimnisvollen Lemuria zu suchen. Außerdem ist er sehr fürsorglich.Nerius: ist ein geheimnisvoller alter Mann, der die Nektons immer wieder bei der Suche nach Lemuria unterstützt.Käpt´n Hammerhai: ist der Kapitän des Piraten – U-Boots "schwarzer Orca" und der Vater von Betty und Finn. Er ist sehr ungehobelt und plündert ohne Rücksicht auf Verluste. Da er vermutet, dass die Nektons im Besitz einer wertvollen Schatzkarte sind, versucht er immer wieder deren U-Boot zu erobern.Böse Betty: ist die Tochter des Piraten – Kapitäns und genauso wild auf Schätze wie ihr Vater. Sie findet das Piratenleben toll und hasst die Nektons.Schöner Finn: ist der Sohn des Piraten – Kapitäns. Allerdings findet er das Leben als Pirat nicht so toll und möchte nicht in die Fußstapfen des Vaters treten. Er ist der heimliche Verehrer von Fontaine.Die Folgen der dritten Staffel wurden alle gleichzeitig am 9. Juli 2019 auf Kividoo veröffentlicht und erst anschließend auf Super RTL ausgestrahlt.Die Serie wurde von der Deutschen Synchron Film GmbH in Berlin synchronisiert. Das Dialogbuch schrieben Frank Schröder und Satria Anthony Sudarbo. Regie führte Frank Schröder.


== Einzelnachweise ==