Die zwölf Geschworenen (Im Original De twaalf (Dt.: Die Zwölf)) ist eine belgische Dramaserie aus dem Jahr 2019.Die zwölf Geschworenen sind zwölf Menschen aus der Bevölkerung, die dazu aufgefordert sind, im Rahmen eines Geschworenengerichts an einem Mordprozess teilzunehmen und ein Urteil zu fällen. Im Prozess wird der Schulleiterin Frie Palmers vorgeworfen, ihre beste Freundin Brechtje Vindervogel und ihre Tochter Roos ermordet zu haben. Neben dem Prozess werden auch die Leben und Hintergründe der einzelnen Geschworenen beleuchtet, diese haben auch so manches dunkle Geheimnis zu verbergen.Die Uraufführung fand im Rahmen des Canneseries-Festival am 8. April 2019 statt, in Belgien strahlte der öffentlich-rechtliche Fernsehsender Eén Die zwölf Geschworenen beginnend mit dem 3. November 2019 aus. Die internationalen Vermarktungsrechte sicherte sich Netflix, ab dem 17. April 2020 stand die niederländische Originalfassung in den Niederlanden zum Streaming bereit. Die deutschsprachige Synchronfassung wurde am 10. Juli 2020 veröffentlicht.Die Drehbuchautoren Bert Van Dael und Sanne Nuyens wurden beim Canneseries-Festival 2019 für das Drehbuch von Die zwölf Geschworenen ausgezeichnet.Die Serie Die zwölf Geschworenen mache den Zuschauer zu einem der Geschworenen, schreibt Dhruv Sharma bei TheCinemaholic. Sie schaffe es, die Zuschauer genauso nichtsahnend zu lassen wie die Geschworenen. Sie lasse Spielraum, Entscheidungen zu treffen, die wieder revidiert werden müssten. Die Verteidigung und die Staatsanwaltschaft würden ausgewogen dargestellt und die Charaktere böten Tiefgang.In der Internet Movie Database stimmten circa 1200 Nutzer ab und vergaben so 7,7 von 10 möglichen Punkten.