Die Meeresprinzessinnen (Originaltitel: Sea Princesses) ist eine australische Zeichentrickserie, die zwischen 2008 und 2010 produziert wurde. Sie basiert auf den Büchern „Princesas do Mar“ des brasilianischen Autors Fabio Yabu.Am Grunde der Sieben Meere liegt der geheimnisvolle Ort Salacia, der kaum einen Menschen bekannt ist. Hier leben in vielen verschiedenen Königreichen Meeresprinzessinnen in ihren jeweiligen Palästen. Sie sollen jeden Tag etwas neues lernen, damit sie eines Tages über ihre Reich herrschen können. Hierzu gehören die abenteuerlustige Seesternprinzessin Ester, die gewissenhafte Oktopusprinzessin Polvina und  die temperamentvolle Haiprinzessin Tubarina. Sie sind beste Freunde und erleben jeden Tag zusammen viele unterschiedliche Abenteuer. Allerdings müssen sie auch auf ihren Weg erwachsen zu werden, lernen mit anderen Prinzen und Prinzessinnen auszukommen, die Erwartungen der Eltern und der Bewohner zu erfüllen und den alltäglichen und schulischen Herausforderungen gerecht zu werden. Die Eltern der Prinzessinnen und Prinzen sind nur in wenigen Episoden zu sehen. Ansprechpartner und Tröster sind für die Freundinnen auch ihre Haustiere, Seestern Sternchen, Tintenfisch Tinti und der Haifisch Flosse. Unterrichtet werden die Prinzessinen und Prinzen von der netten aber auch strengen Fräulein Meerschaum. Die Bewohner von Salacia dürfen zwar das Festland betreten, doch der Kontakt mit den Menschen ist ihnen verboten, es sei denn, sie sind verkleidet.Die Serie wurde zwischen 2008 und 2010 in Australien produziert. Regie führte Craig Handley und das Drehbuch schrieb Kevin Nemeth. Die Produktion übernahm Neptuno Films, Southern Star Entertainment und Flamma Films. Dabei sind 4 Staffeln mit 104 Folgen entstanden. Die deutsche Erstausstrahlung fand am 22. Februar 2008 im KIKA statt.