Die schrecklichsten Verbrechen der Welt – Australien (Originaltitel: Crimes That Shook Australia) ist eine britisch-australische Krimi-Dokumentationsreihe, die seit dem 16. April 2014 auf dem australischen Sender Crime + Investigation Network Australia erstausgestrahlt wird. Die deutschsprachige Erstausstrahlung erfolgt seit dem 13. Dezember 2017 auf dem deutschen Sender Kabel eins Doku.
Die zehnteilige dritte Staffel wurde vom 18. Februar bis zum 22. April 2018 ausgestrahlt. Moderiert wurde sie erstmals von Matt Doran.In der Dokumentationsreihe werden pro Folge ein Kriminalfall behandelt, der in Australien stattfand. Aus der Perspektive von Tätern und Opfern werden die letzten Tage der Taten nachgestellt. Dies geschieht unter anderem mithilfe von Zeugen- und Opferaussagen sowie Interviews mit den zuständigen Ermittlern und Gerichtsmedizinern; auch Originalaufnahmen werden verwendet.
Sie ist ein Ableger der Dokumentationsreihe Crimes That Shook Britain (englisch für Verbrechen, die erschüttern Großbritannien), die seit September 2008 auf dem britischen Sender Crime + Investigation Network  UK ausgestrahlt wird. Die deutschsprachige Erstausstrahlung erfolgt seit dem Januar 2015 unter dem Titel Auf Verbrecherjagd auf dem deutschen Fernsehsender ZDFinfo und seit Oktober 2017 unter dem Titel Die schrecklichsten Verbrechen der Welt – Großbritannien auf dem deutschen Fernsehsender Kabel eins Doku.Die Sendung wird seit 2013 von der britischen Firma Title Role Productions für den Fernseh-Network Crime & Investigation Network (Vereinigtes Königreich) und für den Pay-TV-Anbieter Foxtel (Australien) produziert.Sie wurde erstmals am 16. April 2014 auf dem australischen Fernsehsender Crime & Investigation Network Australia  ausgestrahlt. Bisher wurden 14 Folgen in zwei Staffeln gesendet. Die deutschsprachige Erstausstrahlung von acht Folgen erfolgte vom 13. Dezember 2017 bis zum 31. Januar 2018 mittwochs um 22 Uhr auf dem deutschen Fernsehsender Kabel eins Doku. Jedoch verwendet Kabel eins Doku eine andere Episodenreihenfolge.Den weltweiten Vertrieb der Dokumentationsreihe übernimmt das britische Unternehmen Cineflix Rights.