Die Abenteuer der Wüstenmaus (Originaltitel: Little Mouse on the Prairie) ist eine amerikanisch-chinesische Zeichentrickserie aus dem Jahr 1997.In einem Märchendorf inmitten der Prärie lebt die Mäusefamilie Dee mit ihrer Tochter Tweezle. Die Familie bekommt Besuch von Tweezles gleichaltrigem Cousin Osgood. Er ist eine typische Stadtmaus und lernt zusammen mit der Familie das Dorfleben kennen. Außerdem dabei sind die Kinder Frosch Jeremiah, Erpel Flaps, das Hasenmädchen Blossom und der Mäuserich Sweeny. Die Bösewichte Kater B.C. und sein Kumpel Cal machen den anderen allerdings Ärger.Die Produktion fand 1997 in den Vereinigten Staaten statt. Dabei sind eine Staffel und 26 Episoden entstanden. Eine Episode enthält immer zwei Folgen. In Deutschland wurde die Serie erstmals am 8. November 1997 auf RTL ausgestrahlt. Spätere Ausstrahlungen erfolgten ebenfalls auf RTL II.