Die Zeitfälscherin (Tidsrejsen) ist eine 24-teilige dänische Fernsehserie. Die Erstausstrahlung erfolgte vom 1. Dezember bis zum 24. Dezember 2017 auf dem Fernsehsender TV 2 Danmark. Es handelt sich um einen nordischen Fernsehadventskalender mit 24 Episoden. Es ist eine Produktion der DR, geschrieben von Poul Berg. Kaspar Munk führte die Regie. Die Zeitfälscherin wurde größtenteils in der Stadt Dragør auf Amager südlich von Kopenhagen gedreht. Die Serie enthält Science-Fiction-Elemente wie eine Zeitmaschine und handelt von junger Liebe. Außerdem spielt die Familie eine große Rolle. Die Serie vermittelt, dass Handlungen Konsequenzen haben und dass Menschen über ihr eigenes Schicksal im Leben entscheiden.
Die DR beschrieb die Die Zeitfälscherin als "Zurück in die Zukunft trifft romantische Komödie".Die Serie wurde vom Hauptautor Poul Berg in einen Roman umgeschrieben. Dieser wurde im selben Jahr veröffentlicht. Der Roman basiert auf dem Drehbuch, beschreibt aber einige zusätzliche Ereignisse.Der nordische Fernsehadventskalender handelt von dem 13-jährigen Mädchen Sofie (Bebiane Ivalo Kreutzmann). Deren größter Wunsch ist es, ihre Eltern, die sich nach Weihnachten im Vorjahr getrennt hatten, wieder zusammenzubringen. Sofie hofft Weihnachten mit beiden Eltern verbringen zu können.
Am 1. Dezember gibt Sofies Großvater Sofie eine Erfindung namens Gyro (Kreisel), die sie fertig bauen soll. Der Gyro kann unter den richtigen Voraussetzungen Raum und Zeit verzerren oder als Zeitmaschine verwendet werden. Am selben Tag wird Sofie von dem neuen Jungen in ihrer Klasse, Dixie (Hannibal Harbo Rasmussen), besucht. Er scheint sehr an dem Gyro interessiert zu sein. Außerdem weiß er viele Dinge über Sofie, die er unmöglich wissen kann, und wird von zwei Geheimagenten verfolgt.
Eines Nachts, als Sofie herausfinden will, wer Dixie ist und was er mit ihr vorhat, folgen die Geheimagenten ihr zu der Hütte, in der Dixie wohnt. Danach ist Dixie gezwungen zu fliehen. Sofie reist mit ihm zurück ins Jahr 1984, wo er ihr erzählt, dass er aus der Zukunft stammt und dass die Geheimagenten ihn verfolgen, weil Zeitreisen in Zukunft illegal sind. Darüber hinaus hat Sofie die Zeitmaschine erfunden, die die Menschen in Zukunft verwenden.
1984 nutzt Sofie die Gelegenheit, um die Vergangenheit ihrer Eltern zu ändern, damit sie in der Gegenwart zusammen bleiben. Diese Aktion hat jedoch schwerwiegende Konsequenzen.Die Zeitfälscherin wurde von Poul Berg geschrieben.  Die Regie führte Kaspar Munk. Der Film beruht auf einem Konzept der Nordisk Film TV A/S von Peter Hansen, Adam Neutzsky-Wulff, Philip LaZebnik und Lars Feilberg.Der Sounddesigner Peter Albrechtsen half dabei, den größten Teil des Sounds für die Serie von Grund auf neu zu kreieren. Für die Technologie, die in der Serie aus der Zukunft des Jahres 2044 stammt, verwendete er Vogelrufe und verzerrte diese so, dass sie wie computergesteuerte Sounds klingen. Außerdem wurden viele Sounds aus dem NASA-Archiv auf SoundCloud verwendet.Gedreht wurde die Serie in Dragør über einen Zeitraum von sieben Monaten. Das Titellied der Serie wird von Caroline Castell gesungen.Politiken gab Die Zeitfälscherin fünf von sechs Herzen und schrieb, dass die Serie spannend ist und eine gute Handlung hat. Politiken glaubt, dass es gut ist wenn das Kinder- und Jugendfernsehen sich ernsthaft mit einer Scheidung und deren Einfluss auf die Kinder auseinandersetzt. Im Durchschnitt sahen 1,02 Millionen Menschen Die Zeitfälscherin. Damit hatte die Serie eine Zuschauerzahl von etwa 47 %, was sie zum erfolgreichsten nordischen Adventskalender im dänischen Fernsehen seit 11 Jahren macht.Die Zeitfälscherin wurde dafür kritisiert, dass die Serie den Schullehrer Ragnar, die einzige scheinbar christliche Figur, als bösen und herablassenden Typen und Fanatiker darstellt, der den wissenschaftlichen Fortschritt verhindern will. Einige Zuschauer glaubten nicht, dass das Christentum von der dänischen Rundfunkgesellschaft ernst genommen wurde. Diese Auffassung teilten sowohl Pernille Vigsø Bagge von der Socialistisk Folkeparti als auch Charlotte Dyremose, Kirchensprecherin der Konservative Folkeparti. DR-Produzent Piv Bernth erklärte daraufhin, dass die Figur offensichtlich eine Karikatur in einer Serie ist, die phantastisch ist, und dass er sich in der Serie von einem schlechten Menschen zu einem freundlichen Mann entwickelt.Die Zeitfälscherin gewann den Preis für die "Beste Kurzformat-Fernsehserie" bei den Robert Awards 2015.