Die verlorenen Inseln (The Lost Islands) ist der Titel einer australischen Fernsehserie.
Das ZDF strahlte 25 von insgesamt 26 Folgen der Abenteuerserie von April bis Oktober 1977 erstmals aus.
Die Kinder- und Jugendserie wurde vom ZDF von September 1982 bis Februar 1983 wiederholt.
Das Titellied der deutschen Serienfassung wird von Bruce Low gesungen.Das Schiff United World gerät mit einer Jugendgruppe in Seenot. Während ein Großteil der Besatzung sich mit den Booten retten kann, bleiben fünf Jugendliche auf dem Schiff zurück. Das Schiff treibt bei dem Sturm und dessen hohen Seegang in eine Lagune, aus der es sich wegen des Korallenriffs nicht befreien kann. Die fünf Jugendlichen sind gestrandet.
Auf der Insel leben seit 200 Jahren die Q-Leute, die die Nachfahren Schiffbrüchiger sind und von dem Tyrannen Q beherrscht werden. Ein Elixier soll Q die Unsterblichkeit verleihen, so dass er seit Anbeginn der Besiedlung lebt.
Als Q von der Anwesenheit der Kinder erfährt, befiehlt er, sie fangen und töten zu lassen. Den Jugendlichen gelingt es, Freundschaft mit einigen Einheimischen, darunter auch mit Jeremiah Quizzle, dem persönlichen Diener des Q, zu schließen.
Gemeinsam mit ihren Freunden bestehen die fünf Kinder verschiedene Abenteuer.
Q trägt stets einen purpurnen Umhang. Sein Gesicht ist in der Serie nie zu sehen und teilweise mit einer dunklen Maske abgedeckt.Die fünf Jugendlichen stammen aus verschiedenen Ländern, wobei die deutsche Synchronisation in Folge 7 aus unbekanntem Grund teilweise andere Länder nennt als das Original (siehe Besetzungsliste, Original in Klammern). Die Q-Leute stammen dagegen alle ursprünglich aus England.Die Insel hat einen Durchmesser von sechs Kilometern. Wesentliche Orte sind die geheime Wohnung des Q, sein geheimes Lager, das Tal der Bewohner, der Vulkan mit seinen Höhlen und der Sumpf mit dem Fluss.
Die Q-Leute dürfen, mit Ausnahme der Wachen, das Tal nicht verlassen.
Der Sumpf wird von den Geistern der Toten bewacht. Aufgrund des Aberglaubens trauen sich die Wachen nicht dorthin, so dass dort die United World versteckt wird. Helen und Jason Quinn haben dort zudem ein Baumhaus.Malo ist die Strafinsel, auf die viele männliche Einwohner verbannt werden. Wesentlicher Teil ist die Lagune, in der die Gefangenen die blauen Pflanzen ernten müssen, die dort unter Wasser wachsen. Der Q gewinnt aus ihnen sein Elixier. Der Rest der Insel ist eine unwirtliche Vulkanlandschaft.Die Folge 15 wurde in Deutschland weder synchronisiert, noch im Fernsehen gezeigt. Die DVD enthält die Folge im Original mit Untertitel. Ebenso sind dort in Folge 16 einige zusätzliche Sekunden, in denen im englischen Original deutsch – Jane Vallis sogar akzentfrei – gesprochen wird.Die Serie ist für die gesellschaftlichen Verhältnisse der 1970er Jahre leicht sexualisiert.
So sind BHs durch die Kleidung, halbhoch geknöpfte und hochrutschende Röcke oder sich durch Pullover drückende Brustnippel zu sehen sowie Blicke in Dekolletés möglich. In Folge 15 ist für mehrere Sekunden eine weiße Unterhose unter einem weißen Kleid zu sehen.
Ebenso zieht Sunnyboy Tony häufiger sein Hemd aus; in einer Folge ist beim Bücken ein Teil seiner Unterhose sichtbar.