Dogstar – Hunde im Weltraum (englischer Titel: Dogstar) ist eine australisch-deutsche Zeichentrickserie, die von 2006 bis 2011 produziert wurde.Im Jahr 2347 wurde die Erde nach jahrhundertelanger Umweltzerstörung so sehr heruntergewirtschaftet, dass die Menschheit auf eine neue künstlich erschaffene (hier als „Neuwelt“ bezeichnet) umziehen muss. Das Raumschiff Dogstar ist zuständig für den Transport aller Hunde und wird von zwei sich ständig streitenden Robotern geleitet. Bei der Reise verliert das Raumschiff den Kurs und verschwindet spurlos im All. Die zwei Kinder der Familie Clark, Glenn und Simone, können sich damit nicht abfinden und wollen zusammen mit ihrer Oma den Familienhund Hobart wiederfinden. Dafür leihen sie sich den Umzugsfrachter ihres Vaters Glorius aus und machen sich auf die Suche. Jedoch will sie der Erfinder und Unternehmer Bob Santino, der durch den Verkauf künstlicher Roboterhunden reich und erfolgreich wurde, mit allen Mitteln daran hindern.Die Serie wurde zwischen 2006 und 2007 produziert und entstand in deutsch-australischer Produktion. Dabei sind 26 Folgen entstanden. Regie führte Aaron Davies. Am Drehbuch beteiligten sich Philip Dalkin, Brendan Luno und Doug MacLeod. Die Musik stammt von Yuri Worontschak. Die Produktion übernahmen Screen West Inc., Film Finance Corp. Aust. Ltd., Nine Network, Film Victoria und Media World.
Die Serie wurde in zwei Staffeln ausgestrahlt. Die ersten 26 Folgen wurden vom 4. September 2006 bis 16. Juli 2007 von Nine Network ausgestrahlt. Die deutsche Erstausstrahlung der ersten Staffel (26 Folgen) fand am 6. Juni 2007 auf KIKA satt. Weitere Ausstrahlungen erfolgten außerdem auf 3sat, Junior und TV24.
Eine zweite Staffel folgte vom 30. März bis 19. September 2011, wurde jedoch nicht auf Deutsch gezeigt.Die deutsche Bearbeitung fand bei Film- & Fernseh-Synchron in München statt, verantwortlicher Redakteur des ZDF war Jörg von den Steinen.