E o Vento Levou ist eine brasilianische Telenovela aus dem Jahr 1956. Die 15-teilige Serie ist eine Adaption des amerikanischen Spielfilms Vom Winde verweht (1939), der wiederum auf dem gleichnamigen Roman von Margaret Mitchell basiert, der 1936 veröffentlicht worden war. Eine Genehmigung der Autorin lag nicht vor. Die Serie wurde in Schwarz-Weiß gedreht. Regie führten Dionísio Azevedo und Luiz Gallon. Die Rolle der Scarlett O'Hara wurde von Maria Fernanda gespielt, den Rhett Butler verkörperte Lima Duarte.Die 20-minütigen Episoden der Serie wurden ab dem 7. März 1956 im Programm von TV Tupi im Format PAL-M ausgestrahlt. Die Ausstrahlung erfolgte live, da es noch keine Aufnahmemethoden (Videobänder) gab.