Endstation goldener Fluß (auch Colour in the Creek) ist eine international koproduzierte zehnteilige Jugendserie, die 1986 in Australien produziert wurde. Am 8. Januar 1987 wurde sie in der ARD erstmals in Deutschland ausgestrahlt.Die Weltwirtschaftskrise hat Arbeitslosigkeit und Armut über Land und Menschen gebracht. Auch Alecs Vater John muss seine kleine Autowerkstatt in der Stadt schließen. Die Familie entscheidet sich, auf dem Land nach besseren Lebensbedingungen zu suchen. Unterwegs begegnen sie Ekman, der ihnen die Geschichte von den Goldfunden am goldenen Fluss erzählt.Folge 1: Die Reise mit Lissie
Folge 2: Der Verdacht
Folge 3: Im Camp der Goldgräber
Folge 4: Der verzauberte Platz
Folge 5: Die Suche nach Robbie
Folge 6: Kampf in der Schule
Folge 7: Der Busch-Pater
Folge 8: Die Sprengung
Folge 9: Die Goldmine
Folge 10: Gut gemacht, AlecDie Miniserie lief erstmals ab dem 8. Januar 1987 in der ARD. Anschließend wurde sie von 1988 bis 1992 mehrfach im Ersten wiederholt, ab 1997 im Bayerischen Fernsehen, 1998 im KI.KA und bis 2001 wieder im Bayerischen Fernsehen.