Enyo – Auf der Suche nach dem Tal des Lebens ist eine Animationsserie, die zwischen 2009 und 2010 produziert wurde und in deutscher, australischer und dänischer Kooperation entstanden ist.Der 12-jährige Enyo hat als Letzter seines Stammes überlebt, als dieser von den Banditen Quag Naga ausgelöscht wurde. Daraufhin nimmt ihn der Stamm der Doodjies auf und adoptiert ihn. Dieser befindet sich allerdings in großer Gefahr, da die Wasservorräte knapp werden und der Heimatplanet droht auszutrocknen. Bei einer Geisterbeschwörung des Schamanen stellt sich heraus, dass sich die einzig mögliche Rettung im „Tal des Lebens“ findet. Um diesen Ort herrschen viele alte Mythen und Erzählungen über ein vor 12 Jahre aufgenommenes Findelkind, dass sich dieser Bedrohung entgegenstellen wird. Als sich herausstellt, dass Enyo dieses Kind ist, sucht Enyo mit Hilfe seines Amulettes das Tal und verdient sich mit der Zeit magische Kräfte dazu bzw. bekommt diese von den guten Geistern des Planeten verliehen. Diese setzt er ein, um sich gegen Feinde und andere Gefahren zu wehren und den Heimatplanet zu retten.Die Serie wurde zwischen 2009 und 2010 in deutsch, australischer und dänischer Kooperation produziert. Dabei ist eine Staffel mit 26 Folgen entstanden. 
Die deutsche Erstausstrahlung fand am 13. September 2010 auf KiKA statt. Weitere Ausstrahlungen erfolgten ebenfalls auf ZDF und Junior.