Filly Funtasia ist eine Zeichentrickserie die von Jacob und Henrik Andersen für Dracco erstellt wurde. Die Serie folgt Stutfohlen Rose und ihren Freunden, die eine magische Akademie im königlichen Königreich von Funtasia besuchen. Es basiert auf dem in Deutschland sehr beliebten Filly Franchise.Die Serie wurde ursprünglich von Dracoo Brands, BRB Internacional, Screen 21 und Black Dragon produziert, aber die letzten drei Unternehmen haben die Produktion der Serie um 2016 eingestellt. Die Guangzhou Huamai Animation Studios und die B-Water Animation Studios schlossen sich erst viel später der Produktion an und vervollständigten das, was die anderen Studios hinterlassen hatten.
Nach fünf Jahren Entwicklungszeit ab 2014, als ursprünglich Filly Funtasia uraufgeführt werden sollte, wurde die Serie schließlich am 11. März 2019 auf Frisbee in Italien uraufgeführt. Die Show wurde für eine zweite Staffel verlängert, die voraussichtlich im Sommer 2020 ausgestrahlt wird und wahrscheinlich aus den anderen 13 Folgen besteht, die für die Serie bestellt wurden.
Die Serie ist in Deutschland noch nicht ausgestrahlt worden.Rose, eine Einhornstute, besucht die Royal Magic Academy im Königreich Funtasia. Ihre besten Freunde – Bella, ein Elfenstutfohlen, Lynn, ein Hexenstutfohlen, Will, ein Feenstutfohlen und Cedric, ein Prinz – begleiten sie auf ihrem Weg zur außergewöhnlichen Schule, um ihre magischen Fähigkeiten zu verbessern, beispielsweise das Mischen von Zaubertränken. Rose muss sich auch mit dem täglichen Schulalltag von Teenagern auseinandersetzen, während sie etwas über die magische Welt um sie herum lernt.
Im Keller der Akademie lebt Wranglum, eine böse baumähnliche Zaubererkreatur, die in einem "dunklen Spiegel" oder einem Kristallgefängnis gefangen ist. Battiwigs, eine Fledermaus, die Will und Cedrics Haustier im Wohnheim ist, arbeitet heimlich für Wranglum als sein Hummelknecht und trägt seinen Meister herum. Wranglum und Battiwigs planen verschiedene Pläne, um zu versuchen, Kristalle aus der Akademie zu stehlen, damit sie ihre Magie einsetzen können, um über Funtasia zu herrschen.
Das Konzept der Magie in Funtasia wird häufig über ihre schwebenden Spiegel verwendet, die sowohl von Schülern als auch von Nichtschülern verwendet werden können. Spiegel besitzen viele Fähigkeiten, wie zum Beispiel auf Befehl erscheinen und verschwinden, Objekte anheben, über große Entfernungen kommunizieren und Strahlen in die Luft senden.Rose

Rose ist die Hauptfigur und ein fürsorgliches, junges pink-weißes Einhorn, das versucht, in allem, was sie tut, gut zu sein.