Fleckgeflutscht! – Abenteuer im Abflussland (Originaltitel: Staines Down Drains) ist eine australische Zeichentrickserie für Kinder, die zwischen 2005 und 2006 produziert wurde.Die beiden Geschwister Florian und Ameliese Fleck besitzen ein Schrumpfungsportal im Keller. Durch dieses können sie sich in Abflüssen fortbewegen. Dort lernen sie mehrere mutierte Gestalten kennen die zu ihren Freunden werden. Allerdings versucht Dr. Ätz das Abflussland mit seinen Würmern zu beherrschen.Die Serie wurde von 2005 bis 2006 in Australien produziert. Dabei sind zwei Staffeln mit jeweils 13 Folgen entstanden. Regie führten Jane Schneider und Guy Gross. Am Drehbuch schrieben Brendan Luno, Anthony Watt und David Witt. Die Musik wurde von Michael Lira komponiert. Die Serie wird von Studio 100 vertrieben und von Flix Animation mit der Unterstützung von Studio 100 animiert. Leitende Produzentin ist Jim Mora. Während die erste Staffel noch eine Laufzeit von 24 Minuten hatte, wurde die 2. Staffel auf 11 Minuten Laufzeit gekürzt.
Die Serie feierte ihr Debüt im Oktober 2006 im Seven Network. Am 28. Februar erfolgte die neuseeländische Ausstrahlung auf TV2. 
Die deutsche Erstausstrahlung fand am 8. September 2007 auf dem Disney Channel statt. Weitere Ausstrahlungen erfolgten ebenfalls auf KIKA, ZDF, Junior, ORF eins und Toon Disney.