George Shrinks ist eine kanadisch-chinesische Zeichentrickserie, die zwischen 2000 und 2004 produziert wurde.George Shrinks ist zehn Jahre alt und mit zehn Zentimetern Größe wesentlicher kleiner als die anderen in seinem Alter. Dies macht ihm allerdings nichts aus, er stellt sich immer wieder neuen Herausforderungen und erlebt dabei viele Abenteuer.Die Serie wurde zwischen 2000 und 2004 von der kanadischen Produktionsfirma Nelvana in Zusammenarbeit mit PBS sowie dem chinesischen Animationsstudio Jade Animation produziert.
Erstmals wurde die Serie am 30. September 2000 PBS ausgestrahlt. Die deutsche Erstausstrahlung erfolgte am 29. Juli 2001 auf Super RTL. Weitere Ausstrahlungen im deutschsprachigen Raum erfolgten auf Bibel TV, Das Vierte, Anixe und YFE TV. Zudem erschien die Serie auf mehreren DVDs und VHS-Kassetten.