Glitch ist eine australische Science-Fiction-Fernsehserie mit paranormalen Elementen. Die Erstausstrahlung fand am 9. Juli 2015 auf ABC1 statt. Die in der fiktiven Landstadt Yoorana spielende Serie wird von Louise Fox, Kris Mrksa und Giula Sandler geschrieben und von Louise Fox, Ewan Burnett sowie Tony Ayres produziert. Regie führt Emma Freeman.
Die erste Staffel wurde sowohl mit dem Logie Award als auch mit dem AACTA Award als beste Dramaserie ausgezeichnet.Der Kleinstadt-Polizist James Hayes wird um Mitternacht zum örtlichen Friedhof gerufen, nachdem sechs Menschen auf unerklärliche Weise von den Toten auferstanden sind. Da sich die Auferstandenen an nichts erinnern können, entschließen sie sich dazu, alles über ihre Identitäten und die Geschehnisse herauszufinden. James und eine der Auferstandenen erkennen sich dabei wieder. Gemeinsam mit der Ärztin Elishia McKellar versucht James nun, den Fall vor seinen Kollegen, seiner Familie und der restlichen Gesellschaft zu verbergen. Die sechs Menschen sind alle in unterschiedlicher Weise miteinander verbunden. Letztlich beginnt die Suche nach jemandem, der die Wahrheit über das Wie und Warum der Rückkehr kennt.Die deutsche Synchronisation wurde von der Synchronfirma SDI Media erstellt. Für das Dialogbuch und die Dialogregie war Jeffrey Wipprecht verantwortlich.