Heartless ist eine dänische Mystery-Fernsehserie, die ihre Premiere am 28. April 2014 auf dem dänischen Sender Kanal 5 hatte. Die erste Staffel umfasst 8 Episoden, die sich in zwei Produktionsjahre aufsplittet. Die ersten 5 Episoden wurden 2013, die restlichen 3 Episoden 2014 produziert. Der Titelsong zur Serie Don’t believe the demons kommt von der Sängerin Roxy Jules. Seit dem 13. Februar 2018 läuft die deutsche Erstausstrahlung auf dem Sender RTL Passion.Die Geschwister Sofie und Sebastian tragen ein dunkles, fatales Geheimnis: sie sind verflucht. Als Energievampire müssen sie anderen Menschen Lebensenergie entziehen, um selbst überleben zu können und nicht zu Staub zu zerfallen. Während Sofie sich mit der Situation abgefunden hat, möchte Sebastian die Ursachen ergründen. In einem Waisenhaus versuchen Sofie und Sebastian, Antworten über den Fluch zu finden, was sie zu dem mysteriösen und traditionellen Internat Ottmannsgaard führt.Die deutsche Synchronisation entstand durch die Synchronfirma Bavaria Film Synchron GmbH in München nach einem Dialogbuch von Julia Haacke, welche ebenfalls die Dialogregie übernahm.Robert Festival 2016Nominierung in der Kategorie Best Supporting Actress – TV Series (Julie Christiansen)
Nominierung in der Kategorie Best Danish TV Series (Ronnie Fridthjof (Produzent), Nikolaj Scherfig (Drehbuch), Kaspar Munk (Regie) )Zulu Awards 2016Nominierung in der Kategorie Best Actor (Julie Christiansen (Fridthjof Film) )In dem 1985 erschienenen Science-Fiction Horrorfilm Lifeforce – Die tödliche Bedrohung, welcher auf dem Roman Vampire aus dem Weltraum (The Space Vampires) von Colin Wilson basiert, ging es erstmals um aus dem Weltraum kommende, lebensenergiesaugende Vampire.