Die Fernsehserie Het Huis Anubis ist eine Gemeinschaftsproduktion des belgischen Senders Studio 100 und Nickelodeon, die vom 26. September 2006 bis zum 4. Dezember 2009 mit großem Erfolg auf den Fernsehsendern Nickelodeon Nederland und Nickelodeon Vlaanderen gesendet wurde.Het Huis Anubis ist ein Internat. Die jugendlichen Bewohner kommen nach und nach dem Geheimnis des Hauses auf die Spur, denn es handelt sich nicht um ein normales Haus.Die Serie erreichte durchschnittlich 35 % Marktanteil in der Zielgruppe von acht bis vierzehn Jahre und war damit 2007/2008 eine der erfolgreichsten Kinderserien in den Beneluxländern.Die Fernsehserie hat zahlreiche Ableger. So entstanden für den deutschsprachigen und englischsprachigen Markt eigene Serien (Das Haus Anubis 2009–2012, House of Anubis 2011–2013), wobei die deutsche Serie in den Kulissen der Originalserie entstanden ist.
Als Übergang zur dritten Staffel wurde 2008 der Kinofilm Anubis en het pad der 7 zonden (dt. Anubis und der Pfad der 7 Sünden) produziert. Mit 700.000 Besuchern wurde er einer der erfolgreichsten Kinofilme in den Niederlanden. Es folgten Anubis en de wraak van Arghus (2009) und Het huis Anubis en de terugkeer van Sibuna (2010).
Außerdem wurde 2007 ein 30-minütiges Musikspecial gesendet.Hauptdarstellerin Loek Beernink veröffentlichte unter ihrem Rollennamen Nienke im Januar 2007 das von ihr eingespielte Titellied der Serie als Single und erreichte damit die Spitze der niederländischen Top 40.Während im deutsch- und englischsprachigen Raum ausschließlich die dortigen Serienableger gesendet wurden, wurde Het Huis Anubis
seit dem 28. September 2010 in Dänemark und Schweden unter dem Namen Huset Anubis ausgestrahlt. Der Titelsong wird in der dänischen Sprachfassung von Julie Lund gesungen, die auch die Rolle der Nienke synchronisiert. In Mexiko wurde Het Huis Anubis auf dem Sender Once TV unter dem Titel La Casa De Anubis ausgestrahlt, später aber wie auch in den anderen Ländern Lateinamerikas von House of Anubis abgelöst.In Belgien und den Niederlanden wurde die Serie auf DVD veröffentlicht:

Staffel 1.1 mit den Folgen 1 bis 61
Staffel 1.2 mit den Folgen 62 bis 114
Staffel 2.1 mit den Folgen 115 bis 174
Staffel 2.2 mit den Folgen 175 bis 234
Staffel 3.1 mit den Folgen 235 bis 294
Staffel 3.2 mit den Folgen 295 bis 354
Staffel 4 mit den Folgen 355 bis 404Het Huis Anubis – der Gral der ewigen Freundschaft 20-12-2008 t/m 7-2-2009
Het Huis Anubis – die Legende von der Geister Theater nl: 18-11-2009 t/m 17-1-2010 be: 20-1-2010 t/m 24-1-2010.
Het Huis Anubis – das Geheimnis des verborgenen Symbol
Het Huis Anubis – Das Geheimnis des verlorenen Seele