In Your Dreams ist eine australisch-deutsche Jugendserie. Die erste Staffel trägt den Untertitel Sommer deines Lebens und die zweite Staffel heißt Sommer ohne Eltern (Originaltitel: In Your Dreams). Produziert wurde die Serie 2012 von der Produktionsfirma Southern Star Group in Zusammenarbeit mit Endemol Worldwide und dem NDR. Die Serie dreht sich um die australischen Zwillinge Sam und Ben, die die Sommermonate auf einem Schloss in Deutschland verbringen und allerlei Situationen meistern müssen. Die Erstausstrahlung fand am 29. Oktober 2013 auf KiKA statt, während die australische Ausstrahlung auf dem Digitalsender 7Two stattfand.Sam und Ben Hazelton sollen den Sommer nicht in Sydney, Australien, verbringen, sondern in Europa, da ihre Eltern in die Schweiz ziehen, weil der Vater einen Forschungsauftrag erhalten hat. Die beiden sind zunächst nicht sehr begeistert von der Idee. Doch so müssen Sam und Ben zu entfernten adligen Verwandten auf ein Schloss in Niedersachsen, welches Philipp von Hasenburg gehört. Das Schloss jedoch ist alles andere als gut in Schuss und auch der Schlossbetrieb mit Café und Führungen läuft nicht mehr so gut. Für Renovierungen ist kein Geld da. Die Zwillinge versuchen mit Philipp, seiner Tochter Lili und dem Praktikanten Markus alles, um dem Schloss neues Leben einzuhauchen. Dies ist gar nicht so leicht wie gedacht, da sie gegen den intriganten Onkel Hermann ankämpfen müssen, der keine Intrige auslässt, um an das Schloss zu kommen.Im Juni 2012 wurde die Produktion der Serie angekündigt. Es wurde eine erste Staffel mit 26 Episoden bestellt. Die Dreharbeiten fanden an 80 Tagen zwischen dem 25. Juni und 31. Oktober 2012 statt. Gedreht wurde auf Schloss Marienburg bei Hannover, in Hannover, in Melsungen, Spangenberg und Hamburg. Die Serie wurde zu fast 70 Prozent in Deutschland gedreht. Nur wenige Szenen entstanden in Sydney.Für die zweite Staffel fanden die Dreharbeiten 2014 erneut in Sydney (Februar bis April), in Hamburg und Niedersachsen (April bis Juni) sowie in Melsungen (Juli bis August) statt. Die deutsche Ausstrahlung begann am 7. September 2015 auf KiKA.Schloss von Hasenburg: Schloss Marienburg Hannover (Niedersachsen)
Australien: Sydney (New South Wales)
Stadt: Hamburg (Hamburg), Melsungen (Hessen)