Into the Night ist eine belgische postapokalyptische Science-Fiction-Fernsehserie, die auf dem 2015 erschienenen Roman Starość aksolotla von Jacek Dukaj basiert. Die erste Staffel wurde am 1. Mai 2020 beim Video-on-Demand-Anbieter Netflix veröffentlicht. Die Serie ist die erste belgische Netflix-Eigenproduktion. Im Juli 2020 wurde bekannt, dass eine zweite Staffel produziert wird.Die Serie handelt von Passagieren eines Fluges von Brüssel nach Moskau. Das Flugzeug wird von einem italienischen Soldaten entführt, der der Crew versichert, dass die Sonne den Tod bedeutet. Die Besatzung fliegt Richtung Westen, um der Sonne zu entkommen.In der Serie wird häufig zwischendurch eine Aufnahme gezeigt, die das Flugzeug von oben zeigt, wie es hoch über ehemals bewohntes Gebiet fliegt. In dieser Szene sind die Positionslichter falsch herum angeordnet (rot ist rechts und grün links anstatt umgekehrt), weil die Aufnahme vermutlich spiegelverkehrt gezeigt wird.