Jin Jin und die Panda-Patrouille ist eine amerikanisch-chinesische Zeichentrickserie, die zwischen 1992 und 1993 produziert wurde.Jin Jin ist ein süßer kleiner Panda. Mit seiner Kraft, der „Panda Power“, macht er sich auf die Suche nach dem Pandaland, in dem es Bambus für alle gibt und ewiger Friede herrschen soll. Dabei erlebt er viele Abenteuer und lernt den unfugtreibenden Affen Benjie, den intelligenten Papagei Squawk, den lustigen Hund Rudy und die weise Schildkröte Professor Ying-Yang kennen und befreundet sich mit ihnen. Allerdings versucht Dr. Mania zusammen mit dem Gorilla Grimster und Hopper, einer Kreatur, die halb Mensch und halb Heuschrecke ist, das Geheimnis der „PandanPower“ zu lüften und stellen sich deswegen öfters den Freunden in den Weg.Die Serie wurde von Beijing Golden Panda Animation Company produziert, von Saban Entertainment ins Englische übersetzt und erstmals 1994 ausgestrahlt.
Die deutsche Erstausstrahlung fand am 3. Mai 1997 auf RTL Television statt. Weitere Ausstrahlungen im deutschsprachigen Raum erfolgten auf RTL II, Jetix und NRW.TV. Zudem wurde die Serie auf DVD veröffentlicht.