Kein Keks für Kobolde (Originaltitel: The Woodlies) ist eine deutsch-belgisch-australische Zeichentrickserie, die zwischen 2011 und 2012 produziert wurde. Die Handlung basiert auf den gleichnamigen Büchern der deutschen Kinder- und Jugendbuchautorin Cornelia Funke aus dem Jahr 1994.
Am 19. Juli 2013 erschien außerdem ein Spielfilm zur Serie.Die drei Kobolde Neunauge, Feuerkopf und Siebenpunkt haben sich auf einem etwas herunter gekommenen Campingplatz im Wald niedergelassen. Bald kommen Leute aus der Stadt und wollen dort kampieren. Gelbschopf, seine Tochter Mia und deren Katze Teufelsblick beschließen, aus dem Ort ein Paradies für Touristen zu machen. Für Teufelsblick heißt dies Kobolde zu jagen, auch wilde Tiere machen den Menschen öfter zu schaffen. Die Kobolde können allerdings nicht dem Essen der Menschen widerstehen und klauen ihnen etwas. Dabei treffen sie auf Mia, welche der erste Mensch ist, der jemals einen Kobold gesehen hat.Die Serie wurde zwischen 2011 und 2012 von Flying Bark Productions, Seven Network, Studio 100 Media und Woodlies in deutsch-britisch-australischer Kooperation produziert. Dabei sind 26 Folgen entstanden.
Die deutsche Erstausstrahlung fand am 20. Februar 2012 auf KiKA statt. Weitere Wiederholungen im deutschsprachigen Fernsehen erfolgten auf ORF eins, Junior, ZDF und TV24. Zudem wurde die Serie auf DVD veröffentlicht und zu den Büchern mehrere Audio-CDs.