Kommissar Beck – Die neuen Fälle (ab Staffel 2: Kommissar Beck; Originaltitel: Beck) ist eine Kriminalfilmreihe aus schwedisch-deutscher Koproduktion. Sie basiert auf Motiven der zwischen 1965 und 1975 erschienenen zehnbändigen Romanreihe Roman über ein Verbrechen des schwedischen Autorenpaars Maj Sjöwall und Per Wahlöö.
Die Reihe handelt von einem Ermittlerteam der Stockholmer Kriminalpolizei, das von Martin Beck geleitet wird.Nachdem in den Jahren 1993 und 1994 bereits sechs der zehn Romane um Martin Beck verfilmt worden waren, wurde 1997 mit der Produktion von acht neuen Filmen begonnen. Da die Geschichten nun lediglich auf den Motiven der erfolgreichen Bücher des schwedischen Autorenpaares Sjöwall und Wahlöö rund um die alten Romanfiguren basierten, wurde die Serie unter dem Namen Kommissar Beck – Die neuen Fälle vermarktet. Während bei der ersten Staffel noch Das Erste der Gemeinschaftspartner war, lief die Serie ab der zweiten Staffel in Deutschland im ZDF, das auf den Titelzusatz Die neuen Fälle verzichtete. Peter Haber erlangte mit der Darstellung des Martin Beck internationale Bekanntheit, da die Serie in viele Länder verkauft werden konnte. Zwischen den Sendestaffeln wurde stets ein Großteil der Nebendarsteller gewechselt, über die Jahre blieben nur Peter Haber, Mikael Persbrandt, Ingvar Hirdwall, Rebecka Hemse und Peter Hüttner der Serie treu. Stina Rautelin, die bereits 1997 und 1998 in der Serie zu sehen war, kehrte in der dritten Staffel zurück. Eine Besonderheit in der ersten Staffel war, dass der Darsteller des Gerichtsmediziners Oljelund, der schwedische Schauspieler Peter Hüttner, für die deutsche Fassung durch den deutschen Schauspieler Ottfried Fischer ersetzt wurde.Martin Beck – Peter Haber, deutsche Synchronstimme Dieter Memel

Martin Beck ist der Leiter der Ermittlungsgruppe der Stockholmer Kriminalpolizei, um die sich die Serie dreht. Er ist geschieden und hat mit seiner früheren Frau Agneta zwei Kinder. Zu seiner Tochter Inger hat er ein enges und gutes Verhältnis, sein bis dahin verschwundener Sohn Michael Sjögren wird in der Folge 1.02 Heißer Schnee erschossen, was ihn in eine tiefe Krise stürzt. Er denkt sogar daran, seinen Beruf aufzugeben. Martin Beck lebt allein in einer Wohnung in Stockholm und hat meist nur Kontakt zu seinem schrulligen Nachbarn, der immer eine Halskrause und eine rot getönte Sonnenbrille trägt. Während er sich zu Beginn der Serie von seinem Nachbarn eher belästigt und genervt zu fühlen scheint, sind die beiden in der dritten Staffel enger befreundet. Gegen Ende der ersten Staffel beginnt Martin eine kurze Beziehung mit seiner Kollegin Lena Klingström, die jedoch mit deren Versetzung nach Malmö endet. Wie er in der Episode 3.03 Das Spiel des Todes selbst zugibt, war das Scheitern dieser Beziehung für ihn ein Zeichen persönlichen Versagens. Becks Erzfeind ist der Verbrecherkönig Ivan Lennart Gavling, der in mehreren Episoden der ersten Staffel meist im Hintergrund agiert. Er kennt Gavling aus seinem ersten Fall, in dem dieser bei einem Überfall auf eine junge Familie ein Baby aus dem achten Stock eines Hochhauses hatte fallen lassen. In der Folge 1.06 Die Todesfalle wird Gavling von Beck getötet.Gunvald Larsson – Mikael Persbrandt, deutsche Synchronstimme Philipp Moog

Gunvald Larsson ist der Partner von Martin Beck und arbeitet mit ihm schon seit vielen Jahren zusammen. Er kann gut tanzen, hasst Jazz und spricht neun Sprachen. Auch er hat eine persönliche Krise zu bewältigen, als er in der Folge 1.04 Kuriere des Todes versehentlich ein junges Mädchen überfährt. Um dies zu bewältigen und zu verarbeiten, denkt er sogar daran ein „Ankerkind“ zu adoptieren. Er ist sehr jähzornig, neigt zu unkonventionellen und gegen die Dienstvorschriften verstoßenden Ermittlungsmethoden, wird bei Verhören sehr schnell gereizt und schreckt auch vor Gewaltanwendung gegenüber Verdächtigen nicht zurück. Daher wurde er bereits mehrmals vorübergehend suspendiert und stand kurz vor seiner Entlassung aus dem Polizeidienst. Gunvalds Vater ist vor einigen Jahren spurlos verschwunden, seine Schwester Lillemor sieht er ebenfalls in der Folge 3.01 Zerschlagene Träume erstmals seit vielen Jahren wieder. In der dritten Staffel freundet er sich mit Becks Tochter Inger an, deren Sohn Wilhelm im gleichen Alter wie Gunvalds Nichte Simone ist, um die er sich nach dem Selbstmord von Lillemors Ehemann in seiner Freizeit kümmert. Gunvald trägt gerne teure Anzüge, bevorzugt von Armani.Lena Klingström – Stina Rautelin, deutsche Synchronstimme Elisabeth Günther

Lena Klingström ist in der ersten und dritten Staffel die Ermittlerin im Team von Martin Beck. Sie hat an der Universität Kriminologie studiert, entschied sich dann aber für eine Ausbildung bei der Polizei. In der Episode 1.01 Der Lockvogel wird sie von Benny Skacke und Gunvald wegen ihrer Computerkenntnisse als „Cyber-Cop“ aufgezogen. In der Episode Russisches Roulette – in der Originalreihenfolge chronologisch auf Der Lockvogel folgend – wird sie ohne die Einwilligung von Martin in dessen Ermittlungsgruppe beordert, die entsprechende Szene ist in der deutschen Fassung allerdings herausgeschnitten. In der Episode 1.03 Auge um Auge wird sie von ihrem langjährigen Freund Stig verlassen. Dieses Erlebnis und der kurz darauf vor ihren Augen stattfindende gewaltsame Selbstmord der Serienmörderin Karin Lofjat wirken auf sie zunächst traumatisierend. Sie hat eine kurze Beziehung mit Martin, die jedoch endet, als sie eine Stelle in Malmö annimmt. In der Episode 3.02 Das tote Mädchen kehrt Lena nach Stockholm zurück und bewirbt sich auf Gunvalds Bitte hin um die nach dem Ausscheiden von Alice Levander offene Stelle in ihrem früheren Team. Über den Grund für ihre Rückkehr aus Malmö möchte Lena nicht reden. In der Episode 3.03 Das Spiel des Todes wird sie von einem Verbrecher fast vergewaltigt, was nur durch das Eingreifen von Gunvald verhindert werden kann.Alice Levander – Malin Birgerson, deutsche Synchronstimme Claudia Lössl

Alice Levander ergänzt nach Lena Klingströms Versetzung nach Malmö und Sara Beijers Kündigung die Ermittlungsgruppe. Das Verhältnis zwischen ihr und Gunvald ist stets gespannt. Ihr Verbleib ist – ebenso wie der vieler Nebendarsteller – ungeklärt, nach Ende der zweiten Staffel trat sie nicht mehr auf.Die deutsche Synchronisation entsteht nach einem Dialogbuch von Martin Brink und unter der Dialogregie von Uwe Gaube durch die Synchronfirma Bavaria Film Synchron GmbH in München.Die Staffelaufteilung auf DVD unterscheidet sich von der hier genannten Reihenfolge. Staffel 5 und 6 sind als DVD zu einer Staffel 5 zusammengefasst worden.
Die Staffeln 1, 2 und 3 wurden als DVD und VHS herausgegeben.
Die beiden Filme der 4. Staffel sind in einer neuen Auflage der 3. Staffel zusätzlich als DVD veröffentlicht worden.
Staffel 5 wurde in 2 Teilen am 30. September 2016 (Episode 1–4) und 11. November 2016 (Episode 5–8) veröffentlicht.
Staffel 6 erschien am 25. Mai 2018 auf DVD.In Schweden ist die Reihe ursprünglich keine Fernsehserie. Die Filme der ersten Staffel wurden beispielsweise entweder auf Video veröffentlicht oder sogar im Kino gezeigt, erst Jahre später im Fernsehen.
Russisches Roulette: In der Originalreihenfolge stand diese Folge auf dem zweiten Platz der ersten Staffel, wurde jedoch in der ARD-Ausstrahlung an das Ende verschoben. Mehrere Szenen wurden dafür anders synchronisiert oder herausgeschnitten.
Das tote Mädchen: In der zweiten Folge der dritten Staffel reist Martin Beck nach Berlin, und arbeitet dort mit Hans Sperling (Dieter Pfaff) aus der gleichnamigen ZDF-Krimiserie zusammen. In der Folge Tödliche Kunst, dem fünften Film der dritten Staffel, kommt es zu einem erneuten Zusammentreffen von Beck und Sperling.