Vorlage:QS-FF/Kein Datum angegebenVorlage:QS-FF/Keine Begründung angegeben
Lego City – Abenteuer (Originaltitel: Lego City Adventures) ist eine amerikanisch-dänische computeranimierte Zeichentrickserie der Lego Group. Sie wurde am 22. Juni 2019 auf Nickelodeon USA uraufgeführt und ist damit nach der Lego Hero Factory 2010 die zweite Lego-Serie auf dem Kanal. In Deutschland hatte die Serie am 13. August 2019 auf dem Streamingportal Kividoo die Premiere und die erste Fernsehausstrahlung war am 22. September 2019  auf dem Sender Super RTL.Im Gegensatz zu vielen LEGO-Fernsehserien und Specials, die sich mit dem Fantastischen befassen, konzentriert sich diese Serie in der weitläufigen und vielfältigen Metropole LEGO City auf Charaktere, die viel bodenständiger sind und deren Arbeit dazu beiträgt, die Community zu erreichen. Unter den gewöhnlichen Bewohnern, die in außergewöhnliche Abenteuer verwickelt sind, befinden sich der Cop Sergeant Duke DeTain, die krisenbereite Feuerwehrchefin Freya McCloud, die mürrische Straßenkehrerin Shirley Keeper, der eifrige Handwerker Harl Hubbs, der engagierte Bürgermeister Solomon Fleck, Vizebürgermeister Carol Yay, die rivalisierenden Geschäftsleute R. E. Fendrich und Mary Sinclair, Freyas lästiger Neffe Billy McCloud und der Skateboard-Polizeichef Percival „Wheelie“ Wheeler.Am 14. Februar 2019 wurde bekannt gegeben, dass Lego City – Abenteuer Teil von Nickelodeons Plan für 2019 sein wird. Am 14. Mai 2019 wurde bekannt gegeben, dass das Programm am 22. Juni 2019 Premiere haben wird.