Lexi & Lottie – Detektive im Doppelpack ist eine australische Zeichentrickserie, die seit 2016 produziert wird. Zielgruppe sind Kinder im Grundschulalter.Die eineiigen 12-jährigen Zwillinge Lexi und Lottie sind als Detektivinen aktiv. Ihre äußerliche Ähnlichkeit erleichtert es ihnen, Verbrechen in der Kleinstadt Appelheim auszuklären. Zur Seite stehen ihnen der Journalist Fred und ihr Opa. Neben der Arbeit als Detektivinen müssen sie sich auch vielen Herausforderungen in ihrem Alltag stellen.Die Serie wird seit 2017 in Australien produziert, bisher entstanden 26 Folgen. Für die Produktion ist SLR Productions zuständig. Weltweit wird die Serie durch ZDF Enterprises vertrieben.
Erstmals wurde die Serie am 26. November 2016 in Australien ausgestrahlt. Die deutsche Erstausstrahlung fand am 24. Juli 2017 auf Super RTL statt. Weitere Ausstrahlungen erfolgten auf Toggo plus.