Mako – Einfach Meerjungfrau (Originaltitel: Mako: Island of Secrets, auch Mako Mermaids) ist eine australische Jugendserie von Jonathan M. Shiff und ein Spin-off von H2O – Plötzlich Meerjungfrau. Produziert wurde die Serie seit 2012 von Shiffs Produktionsfirma Jonathan M. Shiff Productions in Zusammenarbeit mit ZDF Enterprises. Sie handelt von den Abenteuern des fünfzehnjährigen Meermanns Zac Blakely und den Meerjungfrauen Sirena, Nixie und Lyla bzw. in der 2. und 3. Staffel Sirena, Ondina und Mimmi. Die erste Episode wurde am 26. Juli 2013 von dem australischen Fernsehsender Network Ten ausgestrahlt, während die deutschsprachige Erstausstrahlung am 28. September 2013 im ZDF erfolgte.In der Serie geht es in drei Staffeln um je drei Meerjungfrauen, die normalerweise im Wasser leben, aber an Land und im Wasser verschiedene Abenteuer erleben.Die erste Staffel erzählt von den drei Meerjungfrauen Lyla, Nixie und Sirena, die aus Versehen dafür gesorgt haben, dass Zac ein Meermann wurde. Um ihm seine Kräfte wieder zu nehmen, versuchen sie, ein normales Leben an Land zu leben, was für die Drei gar nicht so einfach ist. Die drei Meerjungfrauen Lyla, Nixie und Sirena leben in einem Schwarm in der Nähe der Insel Mako Island. Während einer Vollmondnacht werden sie dazu eingeteilt, den Mondsee, einen magischen Kratersee auf Mako Island, zu bewachen und dafür zu sorgen, dass kein Mensch die Insel betritt. Dennoch lassen sie es zu, dass der Jugendliche Zac Blakely und sein bester Freund Cam auf der Insel campen. Als Zac in der Vollmondnacht einem Bedürfnis nachkommen möchte, entdeckt er ein Licht und die Felswand öffnet sich zu einer Höhle mit einem Dreizacksymbol im Inneren. Als er das Symbol berührt, verflüssigt sich der Boden und er fällt in den Mondsee zwischen die verdutzten Meerjungfrauen. Er verliert das Bewusstsein und die Meerjungfrauen laden ihn am Strand ab. Mit Erinnerungslücken kehrt Zac und sein Freund wieder ans Festland zurück. Am nächsten Tag stellt Zac fest, dass er Wasser kontrollieren kann und sich in einen Meermann verwandelt, wenn er mit Wasser in Berührung kommt. Er weiht Cam ein und beschließt, seine Fähigkeiten geheim zu halten. Zur selben Zeit bekommen die Meerjungfrauen Ärger, da der Schwarm einen Meermann als ernst zu nehmende Sicherheitsgefahr ansieht. Lyla, Nixie und Sirena werden daher aus der Gruppe ausgestoßen und der Schwarm verlässt fluchtartig die Gewässer von Mako Island. Die Drei beschließen, dass ihre einzige Chance sich zu rehabilitieren darin liegt, an Land zu gehen und Zac seine Kräfte wieder zu nehmen. Sie müssen jedoch schnell feststellen, dass dies gar nicht so einfach ist und sie nur vage Ansätze haben, wie sie dies schaffen sollen. Sie begegnen der Schuldirektorin Rita Santos, die sich ebenfalls als Meerjungfrau herausstellt, und vor Jahren den Schwarm wegen ihres inzwischen verstorbenen Ehemannes verlassen hat. Rita lässt die Drei als ihre Nichten bei sich wohnen. Später unterrichtet sie Lyla, Nixie und Sirena in einer Art Privatunterricht über Meerjungfrauen. Lyla, Nixie und Sirena lernen einiges über das Leben an Land und versuchen weiterhin, Zac seine Kräfte zu nehmen. Dieser ist auf Grund seiner neuen Eigenschaften ganz auf sich konzentriert, ohne dabei zu merken, dass sich seine Freundin Evie über sein Verhalten wundert. Zac vernachlässigt sie immer mehr, ohne dies zu merken. Auch zwischen ihm und Cam kommt es wegen des Fischschwanzes immer wieder zu Streitereien. Cam kritisiert, dass Zac sich übermäßig viel mit seiner Meermensch-Fähigkeit beschäftige, während Zac glaubt, dass Cam auf ihn neidisch sei und er selbst gerne ein Meermann wäre. Schließlich kommt es zum Bruch zwischen den beiden. Diese Streitereien nutzen Lyla, Nixie und Sirena aus, um sich mit Zac anzufreunden. Durch ein Missgeschick offenbart er sich vor den dreien als Meermann, ohne zu ahnen, dass sie Meerjungfrauen sind. Die drei müssen feststellen, dass Zac sich bei Vollmond ungewöhnlich verhält, wodurch er sich starrsinniger auf seine Ziele fixiert. Zudem scheint ihm der Vollmond neue Kräfte zu geben, da er sich nach seiner ersten Vollmondnacht nun auch unsichtbar machen kann. Rita schließt daraus, dass Zac mit Mako Island verbunden ist. Sirena währenddessen verliebt sich in David, den Besitzer des Ocean Cafe. Dort fängt sie als Sängerin an. Doch auch Carly hat ein Auge auf ihn geworfen, sieht später aber ein, dass David an Sirena interessiert ist. Im weiteren Verlauf lernen sich auch Lyla und Zac besser kennen. Dabei verliebt sich Lyla in ihn. Die beiden machen sich zusammen auf nach Mako, um mehr über Zacs Verwandlung zu erfahren. Zac findet den Eingang zur Höhle wieder. Dort entdeckt er ein Portal aus Wasser, durch welches er geht und einen Dreizack sieht. Aber er verlässt die Höhle, bevor er den Dreizack greifen kann. Er stellt Nachforschungen darüber an und erfährt, dass man mit dem Dreizack die Herrschaft über alle Meerjungfrauen und -männer erlangen kann. Auch die Meerjungfrauen forschen nach und erfahren von Rita, dass vor vielen Jahren eine Gruppe von Meermännern mit dem Dreizack nach Mako kam und allen Meerjungfrauen ihre Kräfte nahm. Die Meerjungfrauen konnten mit Hilfe des Ozeans die Meermänner besiegen und haben den Dreizack versteckt. Die Drei sind sich einig, dass sie Zac von dem Dreizack fernhalten müssen. Zac hingegen, der die komplette Wahrheit über den Dreizack nicht kennt, ist fasziniert von der Macht eines Dreizacks. Schon in Zacs zweiter Vollmondnacht gerät er in den Bann des Mondes und schwimmt nach Mako. Dort geht er erneut durch das Portal und will sich den Dreizack holen. Er wird jedoch von Lyla aufgehalten und erkennt, dass sie, Nixie und Sirena Meerjungfrauen sind. Er ist enttäuscht und bricht mit ihnen. Stattdessen wendet er sich wieder Cam zu, mit dem er zusammen ein ausgeprägtes Misstrauen gegenüber den Meerjungfrauen entwickelt. Als Rita Zac auf seine schlechte Noten anspricht, findet dieser heraus, dass Rita ebenfalls eine Meerjungfrau ist und erpresst sie mit seinem Wissen. Nixie, Lyla und Sirena stehen jedoch zu Rita. Er muss erkennen, dass er den dreien unterlegen ist und wahrt ihre Geheimnisse. Dies wiederum versteht Cam nicht. Trotzdem verspricht er Zac, ihm weiter dabei zu helfen, den Dreizack zu holen. Dies gelingt den beiden in Zacs dritter Vollmondnacht. Sie tricksen die drei Meerjungfrauen aus und Zac schnappt sich den Dreizack. Zur selben Zeit merkt Evie, dass Rita, Lyla, Nixie und Sirena irgendein gemeinsames Geheimnis haben. Sie forscht nach und fühlt ihnen auf den Zahn. Dabei wird sie jedoch von Rita in ihre Schranken gewiesen. Die Meerjungfrauen versuchen nun, sich den Dreizack zurückzuholen. Dabei müssen sie jedoch erkennen, dass Zac mit dem Dreizack mächtiger ist als sie. Dieser wiederum entwickelt ihnen gegenüber ein Überlegenheitsgefühl. Sie erfahren von Rita, dass wenn der Dreizack bei Vollmond auf Mako in den Mondsee komme, er ihn und die Kraftquelle der Meerjungfrauen für immer zerstört werde. Schließlich gelingt es den Dreien, den Dreizack an sich zu nehmen und ihn zu verstecken. Doch Zac und Cam, die systematisch nach dem Versteck suchen, gelingt es bald, das Versteck des Dreizackes zu finden und ihn wieder an sich zu nehmen. Dabei kommt ihnen Lyla in die Quere und es kommt zu einem Kampf zwischen ihr und Zac, bei dem sie durch die Magie des Dreizacks schwer verletzt wird. Zac erkennt, wie gefährlich der Dreizack ist. Er rettet Lyla und bringt den Dreizack, nachdem sie ihm die gesamte Wahrheit über den Dreizack erzählt hat, zurück in das Portal. Die Gruppenverhältnisse ändern sich dadurch: Während Zac Sirena und insbesondere Lyla wieder vertraut, stellt Cam, der von der Macht des Dreizacks begeistert war, die Freundschaft mit ihm in Frage. Nixie hingegen ist skeptisch, ob eine freie Entscheidung Zacs und eine Rückverwandlung in einen Mensch wirklich ausreichend ist, um den Dreizack vor Zac zu schützen. Sie vertraut sich Cam an, der ihrerseits ihr Vertrauen erwidert, wenngleich er weiterhin an den Dreizack denkt. Als Lyla darüber nachdenkt, Zac nicht die Kräfte zu nehmen, sondern in ihren Schwarm aufnehmen zu lassen, beschließen Cam und Nixie, zusammenzuarbeiten, um Zac die Kräfte zu nehmen. In Wahrheit versucht Cam jedoch, selbst ein Meermann zu werden. Dazu benötigt er jedoch den Dreizack, den er sich zusammen mit Nixie holen will. Evie, die herausfinden will, was mit Zac los ist, schließt sich den beiden an. Während Cam den Dreizack holt, gerät Evie in Gefahr. Sie muss durch Zac, Lyla, Sirena und Nixie gerettet werden und erfährt so, dass Zac und die drei Meermenschen sind. Die Freundinnen zerstreiten sich weiter, da jede darauf besteht, dass sie das Richtige getan hat. Als Lyla auch noch ein Gespräch zwischen Cam und Evie belauscht, in dem er Evie, die durch Zacs Offenbarung ohnehin verunsichert ist, vor den Meerjungfrauen warnt, ist sie von ihrer Position überzeugt. Die Drei müssen feststellen, dass Cam tatsächlich ein doppeltes Spiel treibt, den Mondsee zerstören und selbst ein Meermann werden will. Auch Zac und Evie kommen hinter den Plan Cams und Zac und die Meerjungfrauen machen sich auf nach Mako, um ihn aufzuhalten. Dort kommt es bei Vollmond zwischen den vieren und Cam zum Kampf, bei dem Zac bei Vollmond in den Mondsee schwimmt, den Dreizack zerstört und somit Cams Plan verhindern kann. Als Dank für ihren Mut erhalten Lyla, Nixie und Sirena von Rita ihre Mondringe. Zac stellt fest, dass er trotz des Vollmondbades weiterhin ein Meermann ist. Er versöhnt sich mit seiner Freundin Evie, die sich ihrerseits mit den drei Meerjungfrauen versöhnt. Die Staffel endet, als Cam am Strand Rache schwört.In der zweiten Staffel versucht Sirena zusammen mit ihren neuen Freundinnen Mimmi und Ondina weiterhin die von Meermännern ausgehenden Gefahren zu minimieren. Der Kampf gegen Cam am Ende der ersten Staffel hat Lyla, Nixie und Sirena und den Schwarm wieder versöhnt. Dennoch besteht der Rat der Meerjungfrauen unter der Führung der Meerjungfrau Veridia darauf, dass von dem Meerman Zac trotz seines Vertrauensbeweises am Ende der ersten Staffel weiterhin eine Gefahr ausgeht. Aus diesem Grund suchen Lyla und Nixie zusammen mit anderen Meerjungfrauen nach einem neuen Wohnort für die Meerjungfrauen, die seit der ersten Staffel im offenen Meer gelebt hatten. Die beiden Meerjungfrauen Ondina und Mimmi wollen Mako hingegen nicht verlassen. Sie hoffen, dass sie durch ihre größere Erfahrung Zac besser zurückverwandeln können und gehen zusammen mit Sirena an Land. Währenddessen genießen Zac und seine Freundin Evie ihr Leben, während die Freundschaft zu Cam zerbrochen ist. Für den ersten Versuch, Zac zurückzuverwandeln, soll Zac im siebten Zyklus des Mondes bei Vollmond im Mondsee baden. Doch durch Absprachefehler bekommt Evie Angst um ihren Freund. Sie versucht Zac zu beschützen, wobei sie bei Vollmond in den Mondsee schwimmt und ebenfalls zur Meerjungfrau wird. Ondina und Mimmi versuchen zunächst, dies rückgängig zu machen, doch bald darauf stufen sie die Gefahr von Meermännern als größer ein und konzentrieren sich wieder auf Zac. Währenddessen hat Zac seltsame Träume von einer Kammer auf Mako. Gemeinsam mit Sirena, Ondina und Mimmi forscht er nach und findet eine magisch versteckte Höhle, die nur durch den Vollmond oder mithilfe von Mondringen betreten werden kann. Sie enthält eine Art Tempel, in den verschiedene Zeichen eingelassen sind, mit deren Hilfe die Kammer bedient und magische Kräfte freigesetzt werden können. Rita, Sirena, Ondina und Mimmi schlussfolgern, dass der Tempel früher den Meermännern gehörte, bevor die Meerjungfrauen die Insel einnahmen, und dass er erbaut wurde, um den Meerjungfrauen ihre Kräfte zu nehmen und den Mondsee zu zerstören. Gleichzeitig beginnt Erik im Ocean Café eine Stelle als Bedienung. Er findet die Mädchen seltsam und beobachtet sie. Dabei kommt er hinter das Geheimnis von Ondina und stellt sich selbst als Meerman heraus. Er wird jedoch als eine geringere Gefahr als Zac angesehen. Stattdessen kommen sich Erik und Ondina näher und beginnen im späteren Verlauf der Staffel eine Beziehung. Währenddessen kommen nach und nach alle Meerjungfrauen hinter sein Geheimnis, wobei sich Cam mit ihm anfreundet. Zac, der die Funktionsweise des Tempels erforschen möchte, beginnt mit ihm zusammenzuarbeiten. Im weiteren Verlauf bemerken Mimmi und Zac, dass sie dieselben Visionen von einander haben. In einer Vollmondnacht wollen Zac und Erik den Tempel erneut erforschen. Sie werden jedoch von Rita, Ondina, Mimmi und der Vorsitzenden des Rates der Meerjungfrauen Veridia aufgehalten. Veridia und Rita erklären, dass Zac der Sohn der mächtigen Meerjungfrau Nerissa und Bruder von Mimmi ist und seine Meermenschenfähigkeiten nur durch einen Zauber unterdrückt wurden. Dies erklärt auch, warum die bisherigen auf Menschen ausgelegten Rückgängigkeitszauber ohne 