McLeods Töchter (Originaltitel: McLeod’s Daughters) ist eine australische Drama-Fernsehserie, die von 2001 bis 2009 vom australischen Fernsehnetwork Nine Network produziert und ausgestrahlt wurde. 2003 wurde die Serie über den Hallmark Channel in etwa 100 Ländern ausgestrahlt. Im deutschsprachigen Raum wurden die insgesamt acht Staffeln der Serie von VOX am Nachmittag gesendet. Die Serie basiert auf einem gleichnamigen Film, der fünf Jahre vor Beginn der ersten Staffel spielt und die Handlung der ersten Staffel teilweise schon aufnimmt, aber mit anderen Darstellern gedreht wurde.Als Jack McLeod im Jahr 2001 stirbt, hinterlässt er seiner Tochter Claire (Lisa Chappell) die verschuldete Rinderfarm Drover's Run im australischen Outback. Auf sich allein gestellt und angeschlagen durch den Tod des Vaters, muss Claire nun versuchen, die Farm vor dem Bankrott zu retten. Eines Tages taucht plötzlich ihre Halbschwester Tess (Bridie Carter), die sie seit mehr als 20 Jahren nicht gesehen hat, auf. Ihr gehört laut Jacks Testament die Hälfte des Grundbesitzes. Im Gegensatz zu Claire hat die Großstädterin nicht die geringste Ahnung von Land- und Viehwirtschaft, und auch kein Interesse daran, ihren Teil des Grundstücks zu behalten. Stattdessen plant sie einen Verkauf, um mit dem Gewinn ein Café in ihrer Heimatstadt zu eröffnen. Nachdem Tess aber am eigenen Leib erfahren hat, welch harte Arbeit ihre Schwester jeden Tag verrichtet, entschließt sie sich zu bleiben. Nach und nach passen die beiden sich einander an und verstehen sich. Claire bringt Tess das Reiten, Viehtreiben und Verständnis für die Landwirtschaft bei. Tess wiederum lehrt Claire, sich den Dingen zu öffnen und optimistischer durch das Leben zu gehen. Zusammen mit der Aussteigerin Becky Howard (Jessica Napier) und dem Mutter-Tochter-Gespann Meg (Sonia Todd) und Jodi Fountain (Rachael Carpani) stellen sie sich allen Problemen und Herausforderungen. Eine große Hilfe ist ihnen Familie Ryan, die auf dem Nachbarhof lebt. Die Brüder Alex Ryan (Aaron Jeffery) und Nick Ryan (Myles Pollard) kennen die McLeods schon von Kindesbeinen an und sind immer zur Stelle, wenn ihre Hilfe gebraucht wird. Nick heiratet Tess am Ende der 4. Staffel und geht mit ihr nach Argentinien (5. Staffel). Auch Claire und Alex hätten geheiratet, wäre Claire nicht bei einem Autounfall ums Leben gekommen (3. Staffel). Im Laufe der Zeit stellt sich heraus, dass Jodi die uneheliche Tochter von Jack McLeod ist und erhält ebenfalls einen Anteil an der Farm. Sie leitet Drover's Run zeitweise mit Stevie Hall, einer Jugendfreundin der verstorbenen Claire, bis sie mit ihrem Verlobten und späteren Ehemann Matt Bosnich ins Zeugenschutzprogramm geht. Auch Stevie und Alex heiraten, doch Alex kommt wenig später bei einem Unfall ums Leben. Stevie wird fortan unterstützt von Grace, Regan und Jaz McLeod, den Töchtern von Jacks Bruder. Am Ende der Serie kehrt Jodi zurück.Claire Louise McLeod ist eine erfahrene Viehzüchterin und Reiterin. Nach dem Tod ihres Vaters Jack McLeod führt sie die Ranch Drover’s Run zunächst alleine weiter. Claire zeigt ein hartes Auftreten und ist ehrgeizig, aber agiert in Bezug auf ihr Liebesleben sehr unbeholfen. Erst als ihre Halbschwester Tess auftaucht, entdeckt Claire ihre warme, weibliche Seite und beginnt das Leben auf Drover’s Run mit ganz anderen Augen zu sehen. Mit der Zeit entwickelt Claire eine tiefe Zuneigung für Tess und die beiden werden ein unzertrennliches Gespann. Im Laufe der Serie verliebt sie sich in Peter Johnson und träumt von einem gemeinsamen Leben mit ihm, muss jedoch von Becky erfahren, dass er bereits verheiratet ist und zwei Kinder hat. Sie trennt sich daraufhin von Peter und verschweigt ihm, von ihm schwanger zu sein. Sie bringt schließlich eine Tochter namens Charlotte zur Welt. Die Liebe ihres Lebens findet sie schließlich in ihrem Nachbarn Alex Ryan, den sie seit ihrer Kindheit kennt. Doch die Beziehung wird jäh beendet, da Claire bei einem Autounfall tödlich verunglückt. Tess, die mit im Auto saß, kann sich und Charlotte retten. Claire wird neben ihrem Vater auf Drover’s Run beerdigt. Teresa ‚Tess‘ Charlotte Silverman McLeod-Ryan wurde auf Drover’s Run geboren. Nachdem sich ihre Mutter von Jack McLeod scheiden ließ, zogen beide nach Melbourne. Nach einem Leben in der Großstadt und nach dem Tod ihrer Mutter durch Brustkrebs kehrt sie 20 Jahre später wieder nach Drover’s Run zurück. Tess ist abenteuerlustiger als ihre Halbschwester Claire, allerdings auch unbeholfener als sie. Tess versteht es, Claire in Herzensangelegenheiten zu beraten. Am Anfang verliebt sich Tess selber in Alex Ryan, doch beiden wird schnell klar, dass sie nicht zusammen passen. Mit der Zeit verliebt sie sich in Nick Ryan. Die beiden finden aber nicht zueinander. Stattdessen führt sie eine Beziehung mit dem Witwer Dave Brewer, mit dem sie sich verlobt. Da Dave aber den Tod seiner Frau noch nicht überwunden hat, kommt es schließlich zur Trennung. Nach Claires Tod ist Tess am Boden zerstört und findet keine Ruhe. In dieser Zeit ist Nick für sie da. Die beiden finden endlich zueinander und heiraten. Nick erhält später einen Job in Argentinien und wird von Tess dorthin begleitet. Als sie zurückkehrt, erfährt sie, dass sie schwanger ist. Die Freude darüber wird getrübt, als sie hört, dass Nicks Flugzeug abgestürzt ist. Nick wird zwar für tot erklärt, aber später stellt sich heraus, dass er nicht in dem Flugzeug saß. Beide beschließen zurück nach Argentinien zu gehen, wo ihre gemeinsame Tochter Claire Ruth zur Welt kommt. Jodi Margaret Fountain McLeod-Bosnich ist Jack McLeods Tochter, was sie lange Zeit aber nicht weiß, und hasst das Landleben. Sie träumt von einem Leben in der Stadt als wohlhabende und erfolgreiche Stylistin. Von Tess erfährt sie mehr über das Leben in einer Großstadt. Nach und nach beginnt Jodi, das Farmleben, das sie so lange abgelehnt hat, zu schätzen. Sie lernt den Mechaniker Luke kennen. Beide werden ein Paar, aber zwangsweise voneinander getrennt, da Luke eine Haftstrafe wegen Schmuggelns antreten muss. Am Ende der fünften Staffel stellt sich heraus, dass sie ebenfalls eine McLeod ist. Sie verliebt sich in den Vorarbeiter von Killarney, Rob Shelton, der eigentlich Matt heißt, aber unter falschem Namen im Zeugenschutzprogramm ist. Nachdem Rob/Matt wegen des Zeugenschutzprogramms wieder umziehen muss, lernt sie Riley Ward kennen. Doch dann kehrt Matt zurück und Jodi muss sich zwischen den beiden Männern entscheiden. Sie setzt ihre Beziehung mit Matt fort und flüchtet mit ihm, als er wieder aufgespürt wird. Beide täuschen schließlich ihren Tod vor und gehen zusammen ins Zeugenschutzprogramm. Am Ende der achten Staffel sind sämtliche Verbrecher gefasst, woraufhin Jodi schwanger zurückkehrt und erklärt, dass sie und Matt ihr Kind auf Drover’s Run aufziehen wollen. Grace Kingston McLeod ist die Tochter von Hugh McLeod. Sie leitet die Ranch zusammen mit Stevie. Anfangs scheint zwischen ihr und Marcus Turner mehr als nur Freundschaft zu bestehen, doch sie verliebt sich in den neuen Besitzer von Kinsellas, Heath. Grace findet heraus, dass Heath sie betrügt, trennt sich von ihm und kommt für kurze Zeit mit Marcus zusammen. Jasmine ‚Jaz‘ McLeod taucht erstmals auf Drover’s Run auf, um dort die Asche ihres verstorbenen Vaters Hugh McLeod, des jüngeren Bruders von Jack McLeod, zu verteilen. Bei diesem Besuch erfährt Tess von einem Reitunfall, der Jaz’ Verlobten das Leben kostete. Dadurch entwickelt sie eine Angst vor dem Reiten, obwohl sie selbst professionelle Reiterin ist. Nachdem sie eine kurze Zeit auf der Ranch gearbeitet und Zeit mit Alex verbracht hat, findet sie wieder ihre Kraft und den Mut in den Sattel zu steigen und verlässt die Ranch, um sich wieder dem Turnierreiten hinzugeben. In der 8. Staffel kehrt Jaz zurück nach Drover’s Run und bietet ihre Hilfe auf der Ranch an. Allerdings bauen sich alte Spannungen wieder auf. Regan McLeod ist wie Grace und Jasmine eine Cousine von Claire Tess und Jodi. Sie beginnt eine Beziehung mit Dave, sehr zum Missfallen von Kate, die ihr seit ihrer Ankunft misstraut. Dass das Misstrauen nicht unbegründet ist, zeigt sich, als Regan auf der Ranch nach Gold graben will. Nach einem Schlangenbiss verlässt sie die Ranch wieder, kehrt aber eines Tages zurück. Nach einer Weile kann sie das Misstrauen der Familie und Mitarbeiter auf der Ranch zerstreuen. Dave und sie nehmen ihre Beziehung wieder auf, trennen sich aber später wieder. Von Jodi, die ins Zeugenschutzprogramm geht, bekommt sie die Teilhaberschaft an Drover’s Run geschenkt. Stephanie ‚Stevie‘ Jane Hall-Ryan ist die beste Freundin von Claire und erhält den Posten der Vorarbeiterin auf der Drover’s Run. Nach Claires Tod wird bsie Teilhaberin von Drovers Run und ist eine wichtige Stütze für Tess und zur besten Freundin für Alex. Als Tess mit Nick nach Argentinien geht, übernimmt sie die Leitung der Ranch. Nach einigen Schwierigkeiten finden Alex und sie zueinander und heiraten und sie wird schwanger, Alex stirbt jedoch kurz vor der Geburt des Kindes. Stevie und ihr Sohn (Alexander ``Xander'' Ryan) bleiben auf Drover's. Katharina ‚Kate‘ Maria Manfredi ist italienischer Abstammung und Teil einer sehr erfolgsorientierten Familie. Jodi und Kate sind seit Schulzeiten befreundet und stehen sich sehr nahe. Durch ihre Naivität tritt Kate ständig ins Fettnäpfchen. Sie hegt Gefühle für Dave, der in ihr jedoch nur eine gute Freundin sieht. Sie kommt später mit Daves jüngerem Bruder Patrick zusammen. Die beiden trennen sich jedoch später wieder und Kate kommt schließlich mit Dave zusammen. Beide gehen zusammen nach Afrika und beginnen dort ein neues Leben. Im Laufe der siebten Staffel beendet Kate ihre Beziehung mit Dave und kehrt anlässlich Jodis und Matts vorgetäuschter Beerdigung zurück nach Drover’s Run. Sie ist eine große Hilfe für Grace. Nach dem Tod von Riley verlässt sie jedoch die Ranch endgültig, um auf einer Farm mit schwererziehbaren Kindern zu arbeiten. Margaret ‚Meg‘ Fountain Dodge lebt schon ihr halbes Leben auf Drover’s Run. Sie war bereits Claires Kindermädchen. Nach Jacks Tod holt sie ihre Tochter Jodi aus dem Internat zu sich und ist auch für Claire mehr als nur eine Angestellte. Sie hilft ihr die Farm zu führen und geht eine Beziehung mit dem Farmarbeiter Terry ein. Sie entpuppt sich schließlich auch als begabte Autorin. Sie schreibt ein Buch über ihre und Jodis frühe Familiengeschichte. Im Zuge dieser Entwicklung erfährt Jodi, dass sie die Tochter des toten Jack McLeod ist. Jodi ist tief enttäuscht von Meg, daher beschließt sie einige Zeit weg zu gehen. Terry und Meg heiraten, verlassen die Ranch und machen eine große Australien-Rundreise. Rebecca ‚Becky‘ Howard stammt aus einer problematischen Familie. Claire McLeod nimmt sich ihrer an und gibt ihr einen Job auf Drover's. Sie erfüllt ihren Job gut und wird nach kurzer Zeit zur Vorarbeiterin befördert. Darauf kommt sie mit Brad ‚Brick' zusammen. Nachdem dieser aber zu seinem Onkel gefahren ist und zu dem abgemachten Wiedertreffen beim Jahrmarkt nicht erscheint, macht sie sich auf die Suche nach ihrem vermissten Freund. Dabei erhält sie Unterstützung von Jake. Einige Zeit später finden sie und Jodi Brad/Brick tot in einer Wasserstelle. Nachdem sie ihre Trauer um Brad/Brick überwunden hat kommt sie mit Jake zusammen. Die beiden haben den Plan eine eigene Ranch zu gründen. Kurz vor Claires Tod verlässt sie Drover's.Harold ‚Harry‘ James Ryan heiratet seine erste Frau Liz 1973. Sie bekommt zwei Söhne, Alex, von dem sie Harry Glauben macht, er sei dessen leibliches Kind, und Nick. Als Harry die Wahrheit über Alex erfährt, lässt er sich von Liz scheiden und heiratet die wesentlich jüngere Sandra. Harry ist ein erfolgsorientierter Mensch, der bei vielen verhasst und gefürchtet ist, aber der Familie eine hohe Priorität einräumt. In der 6. Staffel stirbt Harry bei einem Autounfall. Nach Harrys Tod stellt sich heraus, dass er von seinen Eltern adoptiert wurde und mit 15 Jahren von zu Hause wegging und seinen Namen von Karl Wetherdon zu Harry Ryan änderte. Alexander ‚Alex‘ Marion Ryan ist der angebliche Sohn von Harry Ryan. Als er erfährt, dass dieser nicht sein leiblicher Vater ist, zieht er auf die Farm seines Bruders Nick. Nach Harrys Tod erbt Alex Killarney. Er geht eine Beziehung mit Claire McLeod ein. Mit ihrem Tod kommt er lange nicht zurecht. Er heiratet ein paar Jahre später Fiona, die ihm eine Schwangerschaft vorspielt, um ihn an sich zu binden. Als Alex davon Kenntnis erhält, lässt er sich scheiden und heiratet einige Zeit später Stevie. Kurz vor der Geburt des gemeinsamen Kindes wird er von einem herunterfallenden Ast erschlagen und stirbt. Nicholas ‚Nick‘ Gary Ryan kümmert sich vor der Gründung seiner eigenen 