Missing Lisa ist eine belgisch-deutsche Drama-Serie, die von Zodiak Belgium produziert wurde und zwischen dem 22. März 2020 und 10. Mai 2020 von Eén ausgestrahlt wurde. Die deutschsprachige Erstausstrahlung erfolgte am 9. September 2020 auf ZDFneo und wurde am selben Tag auch erstmals in der ZDF Mediathek veröffentlicht.Die Serie dreht sich um vier Mittzwanziger, die gemeinsam beschließen, den GR 5, einen mehr als 2000 Kilometer langen Fernwanderweg von Hoek van Holland nach Nizza, in Erinnerung an ihre Freundin Lisa zu erwandern, die fünf Jahre zuvor auf demselben Weg auf mysteriöse Weise verschwand. Die schweren körperlichen Anstrengungen und die Spannungen zwischen ihnen werden ihr Leben für immer verändern.Die Süddeutsche Zeitung meint, die Serie 

„könnte eine starke Dramaserie sein - wenn nur weniger geredet würde.“Die erste Staffel besteht aus acht Folgen mit 44 bis 50 Minuten Laufzeit.Die Synchronisation wurde von Splendid Synchron GmbH nach Dialogbüchern von Sabine Frommann und Cornelius Frommann unter der Dialogregie von Cornelius Frommann erstellt.