Mund zu Mund (im Original Boca a Boca) ist eine brasilianische Dramaserie aus dem Jahr 2020, die als Netflix Original produziert wird. Die Idee stammt von Esmir Filho, der auch Regie führt. Die Veröffentlichung war weltweit am 17. Juli 2020 auf Netflix.In einer isolierten brasilianischen Kleinstadt kommt es nach einer Party zu einem Krankheitsausbruch. Die erste Patientin ist eine Teenagerin, die am Tag nach der Party krank aufwacht. Es stellt sich heraus, dass die unbekannte Infektionskrankheit durch den Speichel übertragen wird. Auf der Party machte jeder mit jedem rum, damit kommen neben den üblichen Dramen beim Erwachsenwerden auch noch die Panik vor der Ansteckung dazu.Netflix kündigte am 25. Juni 2019 eine weitere brasilianische Netflix-Original-Produktion mit dem Namen „Boca a Boca“ an.Die Außenaufnahmen wurden in Cidade de Goiás gedreht.