Mutter und Sohn (Originaltitel: Mother and Son) ist eine australische Sitcom, deren 42 Episoden erstmals ab dem 16. Januar 1984 vom öffentlich-rechtlichen Fernsehsender ABC-TV ausgestrahlt wurden. Die Serie beruht auf der Idee und den Drehbücher von Geoffrey Atherden. In Szene setzte sie Regisseur Geoff Portmann, der auch als Produzent fungierte. John O’Grady war der Executive Producer. Ab dem 2. Januar 1992 war die Serie zum ersten Mal im deutschen Fernsehen, in der ARD zu sehen. In Deutschland liefen nur die 35 Episoden der ersten fünf Staffeln. Die drei Hauptdarsteller der Serie, die 2002 im Alter von 76 Jahren verstorbene Ruth Cracknell, Gary McDonald und Henry Szeps sind in ihrem Heimatland sehr beliebt. Cracknell und McDonald wurden für ihr Lebenswerk unabhängig voneinander in die Gold Logie Hall of Fame aufgenommen. 
Als Ableger dieser Fernsehserie wurden 1997 und 1998 zwei Staffeln und 16 Episoden mit dem Titel Keeping Mum für den britischen Markt (BBC1) produziert. 1998 produzierte man eine Staffel mit 12 Episoden mit Namen Glöm inte mamma! für das schwedische Fernsehen (SVT 2).In dieser Sitcom geht es um zwei Menschen und ihrem Versuch, miteinander zu leben. Arthur ist Ende 30 und wohnt seit der Scheidung von seiner Frau wieder bei seiner Mutter Maggie. Nicht nur unter ihrer unglaublichen Naivität, ständigen Vergesslichkeit und penetranten Anhänglichkeit hat Arthur zu leiden, auch verdirbt Maggie jeden Kontaktversuch ihres Sohnes mit anderen Frauen. Hinzu kommt, dass Maggie ihren anderen Sohn Robert – der von Beruf Zahnarzt ist und sich nur dann für seine Mutter interessiert, wenn es Geld gibt – in jeder Hinsicht bevorzugt.Die Serie ist in einer Komplettbox mit allen 42 Episoden im englischen Original (Regionalcode 2, FSK: ab 6 Jahren) erschienen. Am 14. Dezember 2018 ist eine DVD-Box Mutter und Sohn – Vol. 1 von PIDAX Film mit den ersten 18 Episoden in deutscher Sprache erscheinen. Am 22. Februar 2019 brachte PIDAX Film die Box Mutter und Sohn – Vol. 2. Sie beinhaltet die weiteren 17 Episoden, die im deutschen Fernsehen in deutscher Sprache gezeigt wurden.1992: Australian People’s Choice Awards – Best Comedy Show
1992: Best Overall Script – Writers Guild of America
1993: Logie Awards – Most Outstanding Actress (Ruth Cracknell)
1994: Logie Awards – Most Outstanding Actor (Garry McDonald)
1994: Logie Awards – Most Outstanding Actress (Ruth Cracknell)
1994: Logie Awards – Most Popular Comedy Personality (Ruth Cracknell)
1995: Finalist, Sitcom, New York International Television Festival (36. Episode: The Ride)Je sieben Episoden ergaben eine Staffel. Es wurden sechs Staffeln mit insgesamt 42 Episoden produziert. Die ersten vier Staffeln liefen ab 1992 in der Erstausstrahlung in der ARD. Die fünfte Staffel wurde erstmals 1995 im MDR Fernsehen ausgestrahlt. Manche Episoden haben im Original verschiedene Namen.