Nouky und seine Freunde (Originaltitel: Nouky & Friends) ist eine belgische 3D-Animationsserie, die zwischen 2006 und 2008 produziert wurde.Der Bär Nouky, der Esel Paco und die Kuh Lola sind beste Freunde und wohnen in dem Haus der Noukies. Gemeinsam erleben sie viele unterschiedliche Abenteuer, lernen aus Fehlern und meistern die Geheimnisse des Alltags.Die Serie wurde zwischen 2006 und 2008 in Belgien produziert. Regie führten Jean-Christophe Craps und David Degrande und das Drehbuch schrieb Alexandre Révérend. Die Musik stammt von Pierre Gillet und Francois Decamps. In der deutschen Version wird Nouky von Ricardo Rausch, Paco von Luca Krämer und Lola von Annabel Wolf gesprochen.
Die deutsche Erstausstrahlung erfolgte am 1. November 2007 auf der deutschen Version des Disney Channels. Weitere Ausstrahlungen erfolgten auf Playhouse Disney, Disney Junior und im Kinderkanal. Einige Folgen wurden als DVD veröffentlicht. Zudem gibt es mehrere Audio-CDs über die Geschichten von Nouky und seinen Freunden.