Ocean Girl ist eine insgesamt 78-teilige australische Jugendserie, die in den Jahren 1994 bis 1997 gedreht wurde.Die Serie spielt überwiegend auf ORCA (Oceanic Research Centre of Australia), einer Meeresforschungsstation am Great Barrier Reef. In den ersten Folgen lernen Jason und Brett, Söhne einer auf ORCA arbeitenden Meeresbiologin, Neri kennen, die auf einer nahegelegenen Insel lebt. Später stellt sich heraus, dass sie eine Außerirdische ist, die als einzige mit ihrem Vater den Absturz ihres Raumschiffes überlebte. Ihr Vater starb einige Jahre danach, und seitdem lebte Neri allein auf der Insel.
Zwischen diesem außergewöhnlichen Mädchen, das mit Buckelwalen kommunizieren kann und schneller, tiefer und länger tauchen kann als jeder normale Mensch, und der Firma UBRI (Underwater Biological Research Institute) kommt es in der 1. Staffel zum Konflikt. UBRI, angeführt durch den Wissenschaftler Dr. Hellegren, hält Neris Freund und ständigen Begleiter, den Buckelwal Charly, für Forschungszwecke gefangen. Jason, Brett und weitere eingeweihte Jugendliche von ORCA schließen sich zusammen, um den Buckelwal mit Neris Hilfe zu befreien.
In der 2. Staffel erscheint Neris Schwester Mera. Sie wurde kurz vor dem Absturz des Raumschiffes mit einer Kapsel abgeschossen und somit gerettet. Sie wurde an einem Strand von Menschen gefunden, nach Problemen mit verschiedenen Pflegefamilien lebt sie in einer Schule für Hochbegabte. Als Jason, Brett und Neri das herausfinden, ist UBRI bereits unterwegs, um Mera abzuholen. In dieser Staffel wird die außerirdische Herkunft von Neri und Mera aufgedeckt; am Ende wird eine versuchte Übernahme von ORCA durch Spione von UBRI verhindert.
In der 3. Staffel taucht in dem Raumschiff unter Neris Insel der Junge Kal auf, der ebenfalls von Neris Planeten stammt. Sie erwecken ihn aus einem künstlichen Tiefschlaf. Sein geistiges Niveau befindet sich noch auf eben der Stufe, wie er als kleiner Junge in den Schlaf gelegt wurde, sein Körper ist jedoch zu dem eines Erwachsenen gereift.
Ein rätselhafter Gegenstand namens Synchronium wird eingeführt, von dem sich herausstellt, dass er vom Planet der Ozeane stammt und die einzige Möglichkeit darstellt, den Ozean und damit auch die ganze Welt zu retten. Neri und ihre Freunde müssen verhindern, dass das Synchronium UBRI in die Hände fällt, denn Dr. Hellegren hat bereits Pläne, wie er damit die ganze Welt beherrschen kann. Er versucht auch Kal gegen die Kinder und Neri aufzuhetzen.
In der letzten Staffel treten zwei neue Bedrohungen auf: PRAXIS, eine Organisation zur Erforschung von Außerirdischen, sowie eine Truppe kampfbereiter Leute vom Planeten der Ozeane, die mit hochmodernen Waffen ausgestattet sind und den Befehlen von Prinzessin Shersheba und Professor Malakat folgen. Diese zwei Ozeaner wollen sich die gesamte Erde untertan machen. Da der Planet der Ozeane von einer roten Seuche (eine giftige Alge) gefährdet wird, wollen sie auf der Erde eine neue Heimat finden.
Im Verlauf stellt sich heraus, dass Neris und Meras Mutter (die rechtmäßige Königin über den Planeten der Ozeane) noch lebt und im künstlichen Koma gefangen gehalten wird. Die Seuche wird auch auf der Erde freigesetzt. Am Ende wird ein Gegenmittel gefunden und so werden beide Planeten gerettet. Neris Mutter wird befreit.
Neri und Mera sollen nun auf ihren Heimatplaneten zurückkehren um mit ihrer Mutter zu herrschen. Das trifft Jason und Neri sehr, da sie sich ineinander verliebt haben. Schließlich bleibt Neri auf der Erde, um als Botschafterin für den Planeten der Ozeane tätig zu sein.Sortiert nach der Reihenfolge des Einstiegs.Das Dialogbuch führte Thomas Maria Lehmann.Die Schreibung der deutschen Episodentitel orientiert sich an der Orthografie und Grammatik der zu Beginn der Folgen eingeblendeten Schriftzüge.1998
AWGIE Award – Best Children’s Original Screenplay für Folge 2.03
AFI Award – Best Children’s Television Drama für Folge 4.02
AFI Award – Best Children’s Television Drama für Folge 4.031998
AWGIE Award – Best Children’s Original Screenplay für Folge 2.08 (an Jonathan M. Shiff)
BAFTA Children’s Award – Best InternationalOcean Girl  war in Deutschland erstmals Anfang 1996 im ZDF zu sehen, gesendet wurde im Zweikanalton (Deutsch und Englisch). In den Folgejahren wurde die Serie mehrmals im ZDF und im Kinderkanal (später „KI.KA“) ausgestrahlt, letztmals Ende 2002. Da das ZDF jedoch nicht mehr im Besitz der Ausstrahlungsrechte ist, wurde die Serie seither nicht mehr im deutschen Fernsehen gesendet.Die erste Staffel der Serie erschien am 7. November 2005 in Australien auf DVD. Dem folgten die zweite Staffel im März 2007, die dritte Staffel am 30. Juni 2008 und die vierte Staffel am 26. Juni 2009.Eine deutsche Version der ersten beiden Staffeln erschien am 19. Mai 2014, gefolgt von der dritten Staffel am 18. August, ehe die am 10. November veröffentlichte vierte Staffel die Serie auf DVD komplementierte. Seit dem 18. Mai 2015 sind auch alle drei Boxen in Form einer Gesamtedition erhältlich.Unter dem Titel Ocean Girl – Prinzessin der Meere (The New Adventures of Ocean Girl) entstand in den Jahren 2000 und 2001 eine insgesamt 26-teilige Zeichentrickserie, die inhaltlich jedoch nur wenig Gemeinsamkeiten mit der ursprünglichen Serie aufweist. In Deutschland lief dieses Format mehrere Male auf Super RTL und seit 2008 auch auf dem Bezahl-TV-Sender KidsCo.
Im August 2019 wurden die ersten 13 Episoden durch Pidax Film erstmals auf DVD-Box veröffentlicht. Enthalten ist neben der deutschen Fassung auch die englische Tonspur.
Die zweite Box mit den restlichen 13 Episoden erschien am 25. Oktober 2019.Das oben gezeigte Logo der Serie wurde von Phil Cordingly entworfen. Für die Ausstrahlung in Großbritannien als „Ocean Odyssey“ wurde eigens ein Logo von Phil Watts gestaltet: