Ovide und seine Bande (Originaltitel: La Bande à Ovide) ist eine belgisch-kanadische Zeichentrickserie, die zwischen 1987 und 1989 produziert wurde.Auf einer verzauberten Koralleninsel irgendwo im Ozean leben Bandenchef Ovide und seine Freunde Polo, Waouha und Ventribus. Sie durchqueren die verschiedensten Orte der Insel und erleben dabei viele Abenteuer. Dabei kommen ihnen öfter die Pytonschlange Py und ihr Gehilfe Zozo in die Quere.Die Serie wurde zwischen 1987 und 1989 von Kid Cartoons, CinéGroupe, RTL, Société Radio-Canada, Téléfilm Canada und Société Générale du Cinéma du Québec in belgisch-kanadischer Kooperation produziert. Die deutsche Erstausstrahlung fand am 13. Februar 1995 auf RTL II statt. Weitere Ausstrahlungen im deutschsprachigen Raum folgten im Kinderkanal und toggolino von Super RTL.