Paranormal (arabischer Originaltitel: ما وراء الطبيعة, DMG Mā warāʾa ṭ-ṭabīʿa) ist eine ägyptische Horror-Fernsehserie mit Mystery-, Fantasy- und Thriller-Elementen, die auf dem gleichnamigen Roman von Ahmad Khaled Towfeq basiert. Die Serie erschien mit deutscher Synchronisation am 5. November 2020 weltweit auf Netflix.Die Serie begleitet den zynischen Hämatologen Dr. Refaat Ismail, der mit einer Prise schwarzem Humor eine Zeit großer Unsicherheit durchlebt, als seine Welt aus den Fugen zugeraten beginnt, weil seine lebenslangen Forschungserkenntnisse plötzlich angezweifelt werden. Es beginnt im Jahr 1969, als Dr. Refaat Anfang 40 ist und eine Reihe von paranormalen Aktivitäten erlebt. Er betritt die Welt des Paranormalen zusammen mit seiner früheren Studienkollegin Maggie Mckillop, einer schottischen Wissenschaftlerin, der er nie seine Gefühle für sie gestanden hat. Gemeinsam müssen sie plötzlich ihre Freunde und Familien vor unglaublichen Gefahren beschützen, die sie umgeben.Die deutsche Synchronisation entstand unter dem Dialogbuch sowie der Dialogregie von Andreas Pollak durch die Synchronfirma Christa Kistner Synchronproduktion GmbH in Berlin.