Picnic at Hanging Rock ist eine australische Historien-Dramaserie, die unter der Regie von Larysa Kondracki produziert wurde. Es handelt sich um eine Neuadaption des gleichnamigen Romans von Joan Lindsay. Im Fokus der Serie steht das mysteriöse Verschwinden von Schülerinnen und einer Lehrerin des Appleyard Colleges. Die Serie feierte im Februar 2018 ihre Premiere auf der Berlinale 2018. Die internationale Erstausstrahlung erfolgte am 6. Mai 2018 bei dem australischen TV-Channel Showcase. In den USA startete die Serie exklusiv am 25. Mai bei Amazon Prime Video. Der Deutschlandstart erfolgte am 10. Mai 2018 bei EntertainTV.Die Serie findet inhaltlich Anlehnung an den gleichnamigen und 1967 veröffentlichten Roman der australischen Schriftstellerin Joan Lindsay.
1975 wurde der Roman erstmals unter der Regie von Peter Weir filmisch adaptiert. Der Film kam am 24. Juli 1977 unter dem Titel Picknick am Valentinstag in die deutschen Kinos.