Ragnarök ist eine dänische Fantasy-Fernsehserie von Adam Price mit David Stakston in der Hauptrolle des Schülers Magne, der mit seinem Bruder und seiner Mutter in der fiktiven norwegischen Kleinstadt Edda ein neues Leben anzufangen versucht. Die Serie verbindet das Thema Umweltverschmutzung und -zerstörung mit der Nordischen Mythologie und dem Themenkreis der Edda und der Ragnarök. Sie ist eine Produktion der dänischen SAM Productions für den US-amerikanischen Video-on-Demand-Anbieter Netflix. Die Erstveröffentlichung fand am 31. Januar 2020 über Netflix statt. Im März 2020 verlängerte Netflix die Serie um eine zweite Staffel, die am 27. Mai 2021 veröffentlicht wurde.Die Brüder Magne und Laurits ziehen mit ihrer verwitweten Mutter Turid wieder in ihren Heimatort mit dem aussagekräftigen Namen Edda in Westnorwegen. Die Stadt leidet unter der Erderwärmung und Gletscherschmelze und rätselhaften Vergiftungserscheinungen. Als der gutmütige Magne einem Rollstuhlfahrer behilflich ist, kommt eine ältere Frau auf ihn zu und streicht ihm über die Stirn. Von da an entwickelt er ungeahnte körperliche Kräfte und Fähigkeiten. Auch seine Kurzsichtigkeit verschwindet.
In der Schule freundet sich Magne mit der Umweltaktivistin und Bloggerin Isolde an. Diese ist auf der Suche nach den Verursachern der Umweltschäden. Sie vermutet, dass dahinter die in Familienbesitz befindliche Firma Jutul steckt. Der Unternehmer Vidar regiert praktisch die Stadt, seine Ehefrau Ran ist die Direktorin des Gymnasiums und deren Kinder Saxa und Fjor besuchen die gleiche Schulklasse wie Magne und Laurits. Als Isolde unter mysteriösen Umständen ums Leben kommt, beginnt Magne nachzuforschen.
Im Verlauf der Handlung zeigt sich, dass die vier Mitglieder der Familie Jutul in Wahrheit zu den unsterblichen Riesen gehören, die seit Jahrtausenden unerkannt unter den Menschen leben und diesen und den Göttern feindlich gesinnt sind. Magne verwandelt sich zunehmend in eine Inkarnation des Gottes Thor, dem Beschützer der Welt der Menschen. Als sich herausstellt, dass Laurits’s Vater in Wirklichkeit Vidar ist, wird Laurits zu Loki, der zwischen der Welt der Riesen hin und her gerissen wird. Zunehmend wird er sich auch seiner Transidendität bewusst. Zu Hilfe kommen Magnus seine Freundin Iman Reza, die plötzlich wundersame Überzeugungskräfte entwickelt und in dem Altenheim arbeitet, in dem der scheinbar an den Rollstuhl gefesselte Bewohner Wotan Wagner lebt, dem Magne zu Beginn behilflich war. Dieser entpuppt sich als der einäugige Gott Wodan.Die deutsche Synchronisation entstand unter der Dialogregie von Christoph Seeger nach der Übersetzung von Ingo Sundmacher durch die Synchronfirma Berliner Synchron GmbH.Die Serie wird von der dänischen Produktionsfirma SAM Productions produziert.
Die erste Staffel erschien am 31. Januar 2020 bei Netflix.Die Serie erhielt eher positive Kritiken. Das Filmkritik-Portal Rotten Tomatoes gibt für den Film 67 % positive Rezensionen an.Juliane Klein von citizenz.de schrieb: „Schon so einige Werke haben sich der nordischen Mythologie verschrieben. Sei es der actiongeladene Versuch Marvels den Donnergott Thor auferstehen zu lassen oder die historischen Begebenheiten der Vikings mit ihren Göttern und ihrem Glauben. Doch nur selten gab es ein Werk, dass auf solch authentische Art versuchte, nordische Götter in unsere heutige Zeit zu bringen.“ Sie hebt lobend hervor, dass Ragnarök es schaffte, den Einsatz von CGI auf ein Minimum zu reduzieren. Sie bewertete die Serie mit 3,5 von 5 Sternen.