Reef Doctors – Die Inselklinik (Originaltitel: Reef Doctors) ist eine australische Dramaserie von Jonathan M. Shiff.
Sie handelt von einer Tropenmedizinerin, die ein kleines Krankenhaus leitet und einem Geheimnis, in dem es um Tropengifte geht, auf die Spur kommt.
Produziert wurde die Serie 2013 von Shiffs Produktionsfirma Jonathan M. Shiff Productions in Zusammenarbeit mit ZDF Enterprises. Die Erstausstrahlung erfolgte in Australien am 9. Juni 2013 auf dem Fernsehsender Network Ten, während die deutschsprachige Erstausstrahlung am 27. Juni 2015 im Nachmittagsprogramm des ZDF erfolgte.Tropenmedizinerin Dr. Sam Stewart leitet ein Krankenhaus auf der Insel Hope Island, eine vorgelagerte Insel vor dem Festland Australiens. Gemeinsam mit ihrem Ex-Mann ist sie an der Erforschung giftigen Kreaturen der Umgebung. In ihrem Leben spielen außerdem ihr Sohn Jack sowie die Klinikmitarbeiter eine Rolle. Dazugehören der Neuankömmling und Playboy Dr. Rick D'Alessandro, die deutsche Medizin-Studentin Freya Klein, Krankenschwester und Administratorin Olivia Shaw, der Laborant Gus Chochran sowie die Einwohner Toby McGrath und Sonny Farell.
Neben der Klinik geht es in der Serie um dramatische medizinische Notfälle, den Klinikalltag sowie zwischenmenschliche Probleme. Darüber hinaus kommt Sam einem Geheimnis auf die Spur, bei dem es um Tropengifte geht.Reef Doctors – Die Inselklinik ist für Jonathan M. Shiff die erste Serie, die nicht für Jugendliche produziert wurde.
Die Serie wurde zwischen dem 28. November 2011 bis April 2012 gedreht. Gedreht wurde in Queensland, rund um das Great Barrier Reef.
Hauptdarstellerin Lisa McCune war auch Co-Produzentin der Serie.
Nach zwei ausgestrahlten Episoden wurde die Serie von Network Ten abgesetzt und an Schwestersender Eleven weitergereicht.