Rita ist eine dänische Fernsehserie, die 2012 ihre Premiere bei TV 2 feierte. Die Serie zählt fünf Staffeln zu je 8 Episoden. Die Ausstrahlung der 5. Staffel begann in Dänemark am 1. Juli 2020 auf TV 2 und in Deutschland am 15. August 2020 auf Netflix.Auf Netflix ist die Serie seit 2015 abrufbar. Sie wurde in der ehemaligen, staatlichen Schule „Nationale Innovative Center“ in Islev, Rødovre gefilmt. Ein Ableger der Serie namens Hjørdis startete im Mai 2015. Die Thematik des Ablegers ist im Wesentlichen die gleiche, allerdings bilden die Schüler nun das Zentrum der Serie.Die Serie handelt von der 42-jährigen Mutter und Lehrerin Rita Madsen, die sehr eigensinnig und unkonventionell sowohl in ihrem Beruf als auch im sonstigen Leben ist. Rita ist geschieden und hat mit ihrem in London lebenden Ex-Ehemann drei Kinder: Ricco, Molly und Jeppe. Ricco ist der älteste Sohn und heiratet im Laufe der ersten Staffel Bitten. Die beiden leben in ihrer eigenen Wohnung und erwarten ihr erstes gemeinsames Kind. Molly ist arbeitslos und wohnt zuhause bei ihrer Mutter. Sie ist Legasthenikerin und verfügt aufgrund dessen über wenig Selbstbewusstsein. Der homosexuelle Jeppe ist mit 15 Jahren das jüngste der drei Kinder und geht noch zur Schule. Er gerät mit seiner Mutter immer wieder aneinander, weil diese oft ihre Pflichten vernachlässigt und Jeppe nicht ernst nimmt. In der dritten Staffel zieht Jeppe schließlich zu seinem Freund David. Rasmus ist der Direktor der Schule, in der Rita arbeitet und die Jeppe besucht.
Rasmus ist in Rita verliebt, jedoch erwidert diese seine Gefühle zunächst nicht. Mitte der zweiten Staffel gehen die beiden eine Liebesbeziehung ein.Die Synchronisation wurde bei verschiedenen Firmen erstellt. VSI Synchron (Staffel 1 bis 3) Studios VOA (Staffel 4) und TV+Synchron (Staffel 5). Katharina Gräfe schrieb die Dialogbücher der ersten drei Staffeln und führte bei diesen auch die Dialogregie, Wieland Bauder verfasste die Synchronbücher der vierten Staffel, bei der Christoph Krix die Dialogregie führte. In der fünften Staffel führte Christoph Krix Dialogbuch und -regie.
Anmerkungen:Hauptdarstellerin Mille Dinesen gewann beim Monte-Carlo Television Festival einen Preis in der Kategorie „Beste Hauptdarstellerin“. Insgesamt hatte die Serie 6 Nominierungen, darunter auch Drehbuchautor Christian Torpe.