Rocket & Ich (Originaltitel: I Got a Rocket!) ist eine auf dem gleichnamigen Buch von Matt Zurbo basierende australische Zeichentrickserie für Kinder, die zwischen 2006 und 2007 produziert wurde.Der Junge Vinnie (Kurzform von Vincent) bekommt zu seinem dreizehnten Geburtstag eine Rakete mit dem Namen „Rocket“ geschenkt. Sie kann nicht nur fliegen, sondern auch sprechen und vielerlei Tricks ausführen und wird zu Vinnies bestem Freund. Gemeinsam mit seinen beiden Freundinnen Gabby und Judy erleben sie viele Abenteuer und stellen sich den Herausforderungen in ihrem Alltag.Die Serie wurde zwischen 2006 und 2007 in Australien produziert. Dabei ist eine Staffel mit 52 Folgen entstanden. Zuständige Produktionsfirmen waren Taffy Entertainment und SLR Productions. Regie führte Glenn Kirkpatrick und das Drehbuch schrieb Stu Connelly. Die Musik zur Serie schrieben die Filmkomponisten Carsten Schmelzer und Lars Löhn.
Erstmals ausgestrahlt wurde die Serie auf Network Ten. Die deutsche Erstausstrahlung fand am 18. April 2008 auf KI.KA statt. Weitere Ausstrahlungen erfolgten auf Das Erste.
2008 bekam die Serie den Amerikanischen Filmpreis EMMY in der Kategorie "New Approaches" verliehen.Die Serie wurde im Auftrag von Lavendelfilm GmbH in Potsdam vertont. Die Dialogregie führte Rainer Martens, während Stefan Wellner die Dialogbücher schrieb.