Salve Jorge ist eine brasilianische Telenovela, die zwischen dem 22. Oktober 2012 und dem 17. Mai 2013 vom Sender Rede Globo erstmals ausgestrahlt wurde. Die Originalversion umfasst 179 Folgen.Geschichte und Drehbuch wurden von der Telenovela-Autorin Glória Perez geschrieben, die ihre Texte als einzige Rede-Globo-Autorin allein verfasst und ohne Untervergabe an Auftragsschreiber arbeitet. Die Regie führte Marcos Schechtman. Perez und Schlechtman hatten 2009 für ihre ebenfalls gemeinsam produzierte Telenovela Caminho das Índias den Emmy für die beste Telenovela oder Miniserie gewonnen.Die Handlung dreht sich um die alleinerziehende junge Mutter Morena, die in den Favelas von Rio de Janeiro lebt und sich nach der militärischen Besetzung des Complexo do Alemão im Jahr 2010 in den Kavallerieoffizier Théo verliebt. Die Beziehung endet, als Morena sich durch falsche Versprechungen von Wanda, die als Lockvogel eines von Lívia Marini und „Russo“ betriebenen lukrativen Menschenhändlerrings arbeitet, zur Reise nach Istanbul in die Türkei bringen lässt, wo man sie als Zwangsprostituierte missbraucht. Zusammen mit ihrer Leidensgefährtin Jéssica und der verdeckten Ermittlerin Heloísa („Helô“) wehrt sie sich gegen ihr brutales Schicksal und versucht, den Menschenhändlern zu entkommen und die Liebe zu Théo, der sich in ihrer Abwesenheit verlobt hat und sie zu vergessen versucht, wiederzugewinnen.