Sherazade – Geschichten aus 1001 Nacht (Originaltitel: Sherazade: The Untold Stories, Alternativtitel: 1001 Nights: The Untold Stories) ist eine Animationsserie, die seit 2017 produziert wird und sich um die Figur Scheherazade aus der Sammlung morgenländischer Erzählungen Tausendundeine Nacht dreht.Sherezades Freund Karim wurde durch einen magischen Zaubertrank in ein blaues Ungeheuer verwandelt. Nun versucht sie ihm zu helfen wieder an seine normale Gestalt zu gelangen und seinen rechtmäßigen Platz als Sultan der Goldenen Stadt einzunehmen. Jedoch müssen sie sich dafür auch vielen Feinden und Herausforderungen stellen. Unterstützt wird sie aber auch von Gestalten aus 1001 Nacht, wie zum Beispiel Aladin oder Ali Baba.Die Serie wird von der Hahn Film AG, Toonz Entertainment, Chocolate Liberation Front und 1001 Nights Productions Pty Ltd produziert. Die deutsche Erstausstrahlung fand am 6. Dezember 2017 auf KiKA statt. Zudem wurden mehrere Hörspiele zu der Serie veröffentlicht.