Small Town Criminals – Vollzeiteltern, Teilzeitgauner (Originaltitel: Friheden) ist eine dänische Krimi-Dramaserie des Streaminganbieters Viaplay und des Fernsehsenders TV3, die erstmals am 24. Oktober 2018 veröffentlicht wurde. Sie ist die erste eigenproduzierte dänische Serie des Streaminganbieters. Die deutschsprachige Erstveröffentlichung erfolgte am 6. Dezember 2019 bei Joyn. International wird die Serie unter dem Titel Pros and Cons vermarktet.Die Serie handelt von Erik und Nina, die ein ruhiges Familienleben in einem Vorort von Kopenhagen führen und versuchen, ihre Vergangenheit als Dänemarks berüchtigtste Betrüger zu verbergen.Die deutsche Synchronisation entstand unter der Dialogregie von Sabine Falkenberg mit dem Dialogbuch von Lioba Schmidt bei der VSI Berlin GmbH in Berlin.Die Erstveröffentlichung der zehn Folgen fand am 24. Oktober 2018 ab 20 Uhr auf dem dänischen Streaminganbieter Viaplay statt. Die lineare Ausstrahlung auf dem dänischen Fernsehsender TV3 begann ebenfalls am 24. Oktober 2018 ab 20 Uhr mit Doppelfolgen und endete am 19. Dezember 2018. Die deutschsprachige Erstveröffentlichung erfolgte am 6. Dezember 2019 bei Joyn.