Super Wings ist eine südkoreanisch-chinesisch-amerikanische 3D-Animationsserie, die seit 2015 produziert wurde. Neben der Serie werden die Figuren auch als Spielzeug und Merchandising-Artikel vermarktet.Der rote Jett ist das beste und schnellste Strahlflugzeug der Welt und immer fröhlich drauf. Jeden Tag liefert er Pakete an Kinder aus allen Regionen der Welt. Die Aufträge und Informationen erhält er dabei von dem Fluglotsen Roger (ab Staffel 2 Fluglotsin Joy (Super RTL)). Auf seinen Wegen erlebt er viele Abenteuer und muss sich immer neuen Herausforderungen stellen. Dabei helfen ihm seine besten Freunde, die wandlungsfähigen Flugzeuge Super Wings. Diese verfügen über unterschiedliche Begabungen und Talente und helfen ihm immer.Erstmals angekündigt wurde die Serie im September 2013. Sie wird seit 2015 in südkoreanischer, chinesischer und US-amerikanischer Produktion produziert. Regie führen hierbei Benjie Randall und Josh Selig und die Musik stammt von Seung Hyuk Yang.
Die deutsche Erstausstrahlung erfolgte am 25. Januar 2017 auf KIKA. Seit April 2019 strahlt Super RTL die zweite Staffel der Serie aus. Dabei wurden Charaktere ausgetauscht bzw. neue ergänzt und neue Synchronsprecher verwendet. Die Handlung bleibt erhalten, außer, dass nun (fast) immer mindestens zwei Super Wings zur Hilfe gerufen werden. Zudem werden einige Folgen als DVD und Blu-ray und auf Video-on-Demand-Plattformen vermarktet und die Audio-CD Super Wings, Hörspiel 1: Schlittenfahren in der Wüste veröffentlicht.Jett ist das beste und schnellste Düsenflugzeug der Welt. Er liebt es, Kindern auf der ganzen Welt Pakete auszuliefern. Wenn er dabei vor Probleme gestellt wird, ruft er einfach einen seiner Freunde – die Super Wings. Zusammen meistern sie jede Herausforderung.
Dizzy verlässt niemals ohne ihr Rettungsseil und ihre Notfallausrüstung den Flughafen, denn Dizzy ist ein Rettungshubschrauber. Sie liebt Jett wie einen kleinen Bruder und hilft ihm immer gern aus brenzligen Situationen.

Donnie ist das Propellerflugzeug unter den Super Wings. Er ist mit sämtlichen Werkzeugen ausgestattet und kann alles reparieren. Donnie ist aber auch sehr naiv und glaubt alles, was man ihm erzählt. Das stellt die Super Wings manchmal vor ein paar Probleme.

Paul ist das Polizeiflugzeug des Flughafens. Er sorgt auf dem ganzen Gelände für Sicherheit. Außerdem hilft er Jett, den Unterschied von Recht und Unrecht zu verstehen.

Jerome ist ein Kunstflieger, der sehr gerne tanzt. Er liebt das Scheinwerferlicht und lässt keine Gelegenheit aus, um sich mit Jett zu messen.
Bello ist ein abenteuerlustiger Buschflieger. Er weiß alles über die Tiere auf der ganzen Welt und spricht sogar ihre Sprache.
Mira ist ein grünes Wasserflugzeug und kann sogar tauchen.
Onkel Albert hat ein langes und interessantes Leben hinter sich. Er hat schon so viel erlebt, dass er sich gar nicht mehr an alles erinnert. Trotzdem gibt er Jett und seinen Freunden immer wieder gern hilfreiche Ratschläge.
Big Wing ist ein freundliches und hilfsbereites Großraumflugzeug.Astra ist eine Raumfähre.
Ace ist ein Spionageflugzeug, (Agent Chase oder Chase).
Flip ein abenteuerlustiger Jet in Ausbildung zum Paketboten.
Todd ist ein Flugzeug mit einem Bohrkopf an der Nase.
Nea (Neo) ist ein Hover-Flugzeug und betreibt das Paketzentrum.
Papa Wheels ist ein freundlicher Lastwagen.Roger ist der Fluglotse am Flughafen. Er ist immer gut gelaunt und hilfsbereit und weiß viel über die Länder, in die er Jett schickt.  Er taucht auch im Hintergrund in jedem der Länder auf, die Jett und seine Freunde besuchen.
Joy ist die quirlige Fluglotsin, die Jett ab Staffel 2 seine Aufträge gibt.
Roy ist der Gepäckwagen am Flughafen. Er würde auch gerne fliegen und Abenteuer erleben.