Tabaluga ist eine deutsch-australische Zeichentrickserie. Sie dreht sich um die gleichnamige fiktive Figur Tabaluga, die ursprünglich vom deutschen Rocksänger Peter Maffay, Kinderliedermacher Rolf Zuckowski und dem langjährigen Maffay-Textautor Gregor Rottschalk erdacht wurde.
Die „Tabaluga“-Zeichentrickserie wurde von den Yoram Gross Film Studios produziert. Sie besteht aus 78 Episoden in 3 Staffeln, die bei Tabaluga tivi von 1997 bis 2004 gesendet wurden (Premiere: 4. Oktober 1997) und in über 100 Ländern der Erde erfolgreich ausgestrahlt werden. Die erste und zweite Staffel sind als DVD mit je zwei Episoden erhältlich (weitere DVDs sind in Planung/Vorbereitung).In der Serie erlebt der kleine grüne Drache Tabaluga mit seinen Freunden Abenteuer im fiktiven Grünland. Hierbei muss er sich regelmäßig mit seinem Widersacher, dem Schneemann und Herrscher der Eiswelt, Arktos, auseinandersetzen.Tabaluga ist ein kleiner grüner Drache, Herrscher von Grünland und Held der Serie. Er ist sehr naiv und unerfahren, entwickelt sich jedoch zu einem richtigen Helden. Da er ein Drache ist, verträgt er Kälte nicht gut.
Arktos ist der Hauptantagonist der Serie. Er ist ein lebendiger Schneemann und Herrscher über die Eiswelt. Er versucht stets Tabaluga seines mächtigen Feuers zu berauben, um dann mit seiner Macht über Eis und Schnee auch Grünland einnehmen zu können.
Humsin ist der zweite Antagonist. Er wurde etwas später eingeführt, als Arktos durch einen Handel mit einem Oktopus vorübergehend gezwungen wurde, nicht mehr feindselig zu sein. Er ist ein lebendiger Sandsturm und träumt davon, Grünland in eine Wüste zu verwandeln.
Tyrion ist der verstorbene Vater von Tabaluga, der ab und an als Geist (oder im Traum) Tabaluga zur Seite stand und ihm neue Kraft zusprach. Später wird er von Arktos eingefroren und verschwindet aus der Handlung.Nessaja ist eine sehr alte und weise Schildkröte. Sie steht Tabaluga oft mit gutem Rat zur Seite.
Die Schneehäsin Happy ist Tabalugas beste Freundin und unterstützt ihn in seinem Kampf gegen Arktos.
Der Maulwurf Digby, sowie die Biene Buzz und der Kolibri Ruby sind ebenfalls mit dem kleinen Drachen befreundet.
Der Uhu Shouhu lebte bei Arktos, um ihn besser zu kontrollieren. Er besitzt eine Kristallkugel mit der er in die Vergangenheit und Gegenwart schauen kann. Seit der Episode 1.25 (Staffel 1, Episode 25) lebt er in Grünland. Dort wirkt er als eine Art weiser Druide mit vielen Tränken.
Der Pinguin James ist Arktos’ Butler.
Der Geier Vultur ist Arktos’ Botschafter und Spion. In der 2. Staffel läuft er zu Humsin über (vor allem da es dort wärmer ist), in der 3. Staffel gehört er wieder zu Arktos, hilft aber den Grünländern, nachdem Tabaluga ihm das Leben gerettet hat.
Das Chamäleon Kayo ist Humsins listiger Gehilfe. In der dritten Staffel läuft er zu Arktos über. Als dieser ihn aber nicht wirklich respektiert, läuft er zu den Grünländern über.
In der ersten Staffel der Zeichentrickserie wird immer wieder auf die Tabaluga-Konzeptalben Bezug genommen; diverse Figuren aus den Geschichten tauchen dort auf. So haben beispielsweise die Schlange Bilingua (Tabaluga und das Leuchtende Schweigen) oder die Spinne Tarantula ihre jeweiligen Auftritte im Verlauf dieser Staffel. Besondere Erwähnung findet in Folge 23 die Figur Lilli, die in die sich Tabaluga unsterblich verliebt. Die besagte Folge ist – eingebettet in den Handlungsstrang des Cartoons – ganz der Liebesgeschichte von Tabaluga und Lilli gewidmet.In der Zeichentrickserie agierten diese Personen als Synchronsprecher (alphabetisch nach Figuren gelistet):