Tāmar und Schawqīya (arabisch تامر وشوقية, DMG Tāmar wa-Šawqīya) ist eine ägyptische Fernsehserie und gehört zu den Sitcoms.
Schawqīya (Bedeutung des weiblichen Vornamens: "Sehnsucht") betreibt eine Schule, lebt im Stadtteil al-Umur Anit und heiratet den Anwalt Tāmar (Bedeutung des männlichen Vornamens: "Intrige/Verschwörung"), Sohn aus der aristokratischen Schicht, die ihren Wohnsitz im Vorort Heliopolis hat.
Die Serie befasst sich mit den Unterschieden der gesellschaftlichen Klassen, den Unterschieden zwischen den beiden Familien und die Probleme, auf die die frisch Verheirateten im Rahmen der Komödie treffen.


== Rollenbesetzung ==