The Voice Brasil ist die brasilianische Version der Castingshow The Voice. Sie wird seit dem 23. September 2012 jeweils sonntags vor den Fußballspielen im Programm von TV Globo ausgestrahlt. Eine Woche später folgten die zum Rede Globo gehörenden Sender TV Globo Africa, TV Globo Oceania, TV Globo Europe und TV Globo Portugal. Die bisher sechs beendeten Staffeln fanden jeweils im Herbst des jeweiligen Jahres statt, das Finale wurde 2012 in der Woche vor Weihnachten, in den folgenden Jahren an den Weihnachtstagen ausgestrahlt. Die siebente Staffel begann am 17. Juli 2018.
Als Trainer und Juroren wirken Lulu Santos, Carlinhos Brown, Claudia Leitte und Daniel (2012–2014) bzw. Michel Teló (seit 2015) mit. Moderator der Sendung ist Tiago Leifert.
Zur Auswahl der Kandidaten werden Castings in acht brasilianischen Städten durchgeführt.