The Untamed (englisch für „Der Ungezähmte“, chinesisch 陈情令, Pinyin Chén Qíng Lìng) ist eine chinesische Fernsehserie aus dem Jahr 2019, die auf dem Xianxia-Roman Mo Dao Zu Shi von Mo Xiang Tong Xiu basiert.
In der Serie ergründen zwei „Kultivierer“ eine Reihe mysteriöser Begebenheiten, die mit einem dramatischen Ereignis in ihrer Vergangenheit zusammenhängen. In der Buchvorlage wird eine explizite Liebesgeschichte zwischen den beiden männlichen Protagonisten erzählt, die jedoch wegen der chinesischen Zensur von LGBT-Inhalten für die Serie auf homoerotische Andeutungen reduziert wurde. In China wurde sie in 50 Episoden zwischen dem 27. Juni und dem 20. August 2019 auf dem Streamingdienst Tencent Video veröffentlicht.Sechzehn Jahre in der Vergangenheit wird die Jiang Hu von fünf mächtigen Klans beherrscht: dem Wen-, Jin-, Lan-, Jiang- und Nie-Klan. Der „ungezähmte“, lebenslustige Wei Wuxian wurde vom Jiang-Klan adoptiert und während eines Studienaufenthalts beim Lan-Klan, an dem traditionell junge Lehrlinge aus allen Klans teilnehmen, freundet er sich mit dem stets pflichtbewussten Lan Wangji an. Die beiden erfahren von einer dunklen Gefahr, die der Welt durch die Umtriebe des Klanführers Wen Ruohan droht. Tatsächlich beginnt der Wen-Klan bald darauf, eine Gewaltherrschaft über die anderen Klans aufzubauen.
Wei Wuxian und Lan Wangji geraten mitten in die Kampfhandlungen. Mit einem letzten Aufgebot gelingt es den verbliebenen Angehörigen der vier übrigen Klans nach verlustreichen Anstrengungen schließlich, den Wen-Klan zu besiegen. Doch weiterhin geschehen unerklärliche Dinge, die der Jin-Klan bald in dunklen Kräften Wei Wuxians verortet. Dieser versucht, Überlebende des Wen-Klans vor der Verfolgung durch den Jin-Klan zu schützen und verliert Familie und Freunde; nur Lan Wangji hält noch zu ihm. Bei einer finalen Konfrontation mit den Klans stürzt Wei Wuxian in den Tod.
In der Gegenwart lebt Wei Wuxian nur noch in Legenden über einen furchterregenden Meister der dunklen Künste fort. Doch Mo Xuanyu, ein ehemaliger Schüler des Jin-Klans, der verstoßen wurde, beschwört mit einem Ritual den Geist Wei Wuxians in seinen Körper, damit dieser sich in seinem Namen an seinen Feinden rächen möge. Bald stößt der so zurückgekehrte Wei Wuxian auf Lan Wangji und gemeinsam gehen sie neuen mysteriösen Ereignissen nach, die mit den ungelösten Vorfällen in der Vergangenheit zu tun haben. Dabei müssen sie sich gegen die herrschenden Klans, nun unter der Führung des Jin-Klans, aber auch gegen einige im Hintergrund agierende Personen behaupten.Die Vorproduktion der Serie – Erarbeitung des Drehbuchs und Bau der Filmsets – erstreckte sich über zweieinhalb Jahre. Erstmals angekündigt wurde das Projekt im März 2018. Die Regie übernahmen Zheng Weiwen und Chen Jialin, das Drehbuch wurde von einem Team aus Yang Xia, Deng Yaoyu, Ma Jing und Guo Guangyun geschrieben. Die Dreharbeiten fanden zwischen April und August 2018 in den Hengdian World Studios und in Guizhou statt. Der Cast traf sich bereits zwei Wochen vor Beginn der Dreharbeiten, um sich auf die jeweiligen Rollen vorzubereiten (etwa mit Kampftraining). Am 11. Juli 2018 kam es während der Dreharbeiten in Nanma, Dongyang, in einer Anlage der Hengdian World Studios zu einem Großbrand. Dabei kamen zwei Mitglieder der Filmcrew ums Leben.Die Verfilmung weist einige Änderungen gegenüber der Buchvorlage auf. Die ursprünglichen expliziten Yaoi-Elemente mussten aufgrund der chinesischen Zensur aus der Handlung entfernt werden. Im Vorfeld kursierten daher Gerüchte, dass in der Verfilmung eine Liebesgeschichte des Protagonisten mit einer Frau eingebaut worden sei; dies sorgte für Entrüstung bei den Fans der Buchvorlage. Die (letztlich unbegründeten) Gerüchte wurden jedoch von den Produzenten zurückgewiesen. Außerdem wurde die Erzählstruktur leicht angepasst, da die Buchvorlage viel mit Rückblenden arbeitet. Ursprünglich gab es zwei Drehbuchversionen, eine mit chronologischer Handlung und eine entsprechend der Vorlage; diese wurden schließlich vermischt.Obwohl die Serie (und vor allem die Buchvorlage) unter den Genrebegriff Xianxia fällt, greift The Untamed viele Elemente traditioneller Wuxia auf.Die Besetzung der Hauptrollen mit Xiao Zhan und Wang Yibo wurde im April 2018 angekündigt. Xiao Zhan erhielt die Rolle dank einer Empfehlung an einen der Produzenten. Wang Yibo hingegen durchlief ein Casting. Lu Zhixing und Bian Jiang, die Synchronsprecher der Hauptfiguren in der Hörspieladaption und in der Animationsserie, übernahmen die Aufgabe auch in der Verfilmung.Laut Produzent Yang Xia wurden die Sets und Kostüme je nach Klan auf unterschiedliche kulturelle Einflüsse basiert. Das Kostümdesign stammte von Chen Tongxun.Der Lan-Klan wurde von der Song-Dynastie inspiriert. Mit Blau- und Grüntönen sollen Eleganz und Charakterstärke des Klans unterstrichen werden, während dunkelfarbiges Holz seine Pracht zeigen soll. Strenge und Pflichtbewusstsein werden durch auffällige Krägen und Ärmel symbolisiert. Die Inspiration für den Jiang-Klan stammte aus Jianghan (Hubei). Mit warmen und hellen Farben soll der fröhliche und freigeistige Charakter betont werden. In den Sets dominieren offene Räume. Die engen Ärmel der Kostüme verweisen auf die faustkämpferische Mentalität des Klans. Der charakteristische Lotus-See wurde speziell präpariert, um eine gekräuselte Wasseroberfläche sicherzustellen.Für den Nie-Klan wurde ein auffälliges, festungsartiges Set aufgebaut, das den kriegerischen Charakter des Klans verdeutlicht. Das Design des Wen-Klans orientierte sich an der Shang-Dynastie, jenes des Jin-Klans an der Tang-Dynastie.Die Musik zur Serie wurde hauptsächlich von Lin Hai komponiert. Der Titelsong wurde ursprünglich als 忘羡,  Wàngxiàn geführt, ab Episode 11 wurde der Titel jedoch zu 无羁,  Wú jī geändert. Am 8. Juli 2019 erschien das Soundtrack-Album mit allen Liedern auf QQ Music. Das Album mit den Instrumentaltracks folgte am 5. August 2019. Am 2. November 2019 erschien auch eine physische Version des Soundtracks. Am 19. August vergab QQ Music eine Platin-Schallplatte an das Soundtrack-Album für Einnahmen von mehr als 15 Millionen Yuan.Im sozialen Netzwerk Douban hält die Serie den Rekord für die meisten Reviews zu einer chinesischen Serie. Stand November 2020 registrierte Tencent 8,68 Milliarden Ansichten der Serie. Als einer der Hauptgründe für die große Popularität der Serie wird ihre Treue zur Buchvorlage genannt. Auf den auf asiatische Serien spezialisierten Websites Viki und MyDramaList ist The Untamed die von Benutzern bestbewertete chinesische Serie, mit einer Durchschnittsbewertung von 9,8 bzw. 9,4.In Renmin Ribao wurde The Untamed für die „wundervolle Darstellung chinesischer Eigenheiten“ gelobt, wobei traditionelle kulturelle Elemente – durch exquisite Kostüme und traditionelle Musikinstrumente – sowie positive Werte wie Mut, Ritterlichkeit und Vaterlandsliebe vermittelt würden. Der China News Service hob ebenfalls die herrlichen Kostüme und die Darstellung traditioneller Etikette hervor und lobte die spannende und wohlkonstruierte Geschichte. Wang Yibo wurde nach den ersten Episoden für seine ausdruckslose Darstellung kritisiert, was sich aber im weiteren Verlauf verbesserte.Wegen ihrer starken Geschichte, ihren gut geschriebenen Figuren und ihrer beeindruckenden Kostüme, Masken und Sets erhielt die Serie auch große internationale Aufmerksamkeit. Mit einer heroischen Geschichte und modernen Werten helfe die Serie, weltweit chinesische Kultur zu vermitteln und das Interesse an chinesischen Serien zu steigern. Auf Film Daily wurde die Serie als „globales Phänomen“ bezeichnet und als ein Grund für die zunehmende Popularität asiatischer Produktionen auf Streamingplattformen wie Netflix genannt.The Untamed war in China 2019 eine der erfolgreichsten Serien des Jahres 2019. Gegen Ende der Erstausstrahlung hatte sie durch Streaming, Fanveranstaltungen (darunter Konzerte), Musikverkäufe und Merchandise Einnahmen von 97,87 Milliarden Yuan generiert. Allein an der Liveausstrahlung des The Untamed National Style Concert verdiente Tencent Video geschätzt mehr als 100 Millionen Yuan.Tencent gab im Oktober 2019 an, dass die Reichweite ihrer Streamingplattform für den internationalen Markt, WeTV, dank The Untamed um 250 Prozent gestiegen sei.Über Streamingdienste und Videoplattformen wie WeTV, Viki, ODC oder YouTube wurde die Serie auch außerhalb Chinas veröffentlicht. In elf Sprachversionen erschien sie ab dem 25. Oktober 2019 auf Netflix. Über WeTV erschien ab dem 25. Dezember 2019 zusätzlich eine gekürzte, neu geschnittene Version der Serie in 20 Episoden.In Südkorea wurde The Untamed ab dem 21. Oktober 2019 auf Channel Asia UHD ausgestrahlt, in Japan ab dem 19. März 2020 auf Asia Dramatic TV.Es erschienen zwei Filme als Ableger der Serie.The Living Dead (chinesisch 生魂, Pinyin Shenghun) wurde am 7. November 2019 auf iQiyi veröffentlicht. Regie führte Qiu Zhongwei, das Drehbuch stammte von Lu Ping und Produzent war Yang Xia. Im Film wird eine Geschichte um Wen Ning und Lan Sizhui erzählt.Fatal Journey (chinesisch 乱魄, Pinyin Luanpo) erschien am 26. März 2020. Im Film geht es um die Brüder Nie und Jin Guangyao.