The Slap – Nur eine Ohrfeige (Originaltitel: The Slap) ist eine achtteilige, australische Fernseh-Miniserie. Sie beruht auf dem mehrfach ausgezeichneten Roman Nur eine Ohrfeige des australischen Autors Christos Tsiolkas. Ausgangspunkt der Handlung ist, dass ein Mann ein Kind ohrfeigt, mit dem er nicht verwandt ist. Die Serie wurde vom australischen Sender ABC1 zwischen dem 6. Oktober und dem 24. November 2011 erstmals ausgestrahlt. Die Erstausstrahlung der deutschen Synchronfassung war vom 5. September bis 26. September 2013 auf Arte zu sehen. Kritiker nahmen The Slap – Nur eine Ohrfeige überwiegend wohlwollend auf. Die Serie erhielt mehrere australische Fernsehpreise und war international unter anderem für einen Emmy nominiert.Die Hauptfiguren sind zu Beginn der Handlung durch Freundschaft oder Familie miteinander verbunden. Die freundschaftlichen Bindungen ändern sich teilweise im Laufe der Serie. Hector ist ein Australier griechischer Abstammung. Er ist vierzig Jahre alt und hat anscheinend alles erreicht. Er gehört der Mittelschicht an, ist finanziell abgesichert und sportlich durchtrainiert. Er ist mit der schönen Aisha verheiratet, mit der er zwei Kinder hat. Gemeinsam leben sie in einem Haus mit Garten in einem Vorort von Melbourne. Aisha ist Hectors Frau. Sie hat mauritische und indische Wurzeln. Mit ihrer Stärke und ihrem Temperament gibt sie den Ton in der Familie an. Sie ist Tierärztin und betreibt eine eigene Praxis. Anouk ist eine Freundin von Aisha. Sie ist Chefdramaturgin und Autorin einer international erfolgreichen Seifenoper. Sie träumt jedoch davon, einen Roman zu schreiben. Sie hat ein Verhältnis mit Rhys, dem Star der Seifenoper, der rund zwanzig Jahre jünger ist als sie. Rosie ist ebenfalls eine Freundin von Aisha. Sie vergöttert ihren fünfjährigen Sohn Hugo, den sie noch stillt. Ihr Mann Gary ist Trinker. Harry ist Hectors Cousin und ein erfolgreicher self-made man, der als Mechaniker seine eigene Autowerkstatt betreibt. Er lebt mit seiner Frau und seinem Sohn in einem modernen Haus am Strand, mit Pool und Tennisplatz. Manolis ist Hectors Vater. Er ist als junger Mann von Griechenland nach Australien eingewandert. Er nähert sich dem Ende seines Lebens; seine Freunde sterben einer nach dem anderen. Ehre und der Zusammenhalt der Familie sind ihm wichtig, auch wenn er die Ansichten der nachfolgenden Generationen oft nicht teilt. Connie ist eine 17-jährige Waise, die bei ihrer Tante lebt. Sie absolviert ihr letztes Jahr auf der Highschool, arbeitet nebenher als Babysitterin und hilft in Aishas Praxis aus. Sie schwärmt für den wesentlich älteren Hector. Richie geht mit Connie zur Schule und ist ihr bester Freund. Wie Connie ist er noch unsicher über seine Identität und seine moralischen Werte.Jede Folge zeigt die Geschehnisse aus Sicht einer der Hauptfiguren. Die erste Folge schildert, wie es zu der Ohrfeige kommt. Die weiteren Folgen beschreiben, wie sich das Ereignis in den Wochen danach auf die Hauptfiguren auswirkt.Anlässlich Hectors 40. Geburtstag treffen sich seine Freunde und seine Familie zum Grillen. Zu der Party lädt Hector kurzfristig auch Connie ein. Sie bringt ihren besten Freund Richie mit. Hector flirtet immer wieder mit ihr, verborgen vor den anderen Gästen. Derweil spielen die anwesenden Kinder im Garten. Als Rosies verwöhnter fünfjähriger Sohn Hugo die anderen Kinder mit einem Cricket-Schläger angreift, geht Harry dazwischen und ohrfeigt ihn vor den Augen der anderen Gäste. Daraufhin löst sich die Party-Gesellschaft in heftigem Streit auf.Anouk ist durch die Pflege ihrer krebskranken Mutter eingebunden. Sie lehnt Rhys’ Vorschlag ab, beide sollten ihre Anstellung aufgeben und durch Europa reisen. Rosie hat Harry wegen der Ohrfeige angezeigt, die Partygäste sollen vor Gericht aussagen. Anouk weigert sich, Hugo in Schutz zu nehmen, da er ihrer Ansicht nach die Ohrfeige verdient hatte. Dadurch bringt sie ihre Freundinnen Rosie und Aisha gegen sich auf. Selbst kinderlos, fühlt sie sich von diesen nicht ernst genommen. Gleichzeitig scheint ihr Rhys zu jung, um mit ihm eine Familie zu gründen. Als sie von ihm schwanger wird, lässt sie eine Abtreibung vornehmen.Der Freundeskreis teilt sich immer mehr in zwei Lager. Anouk steht zwischen den Fronten: Sie hält die Reaktion von Hugos Eltern für überzogen, fühlt sich aber Rosie als Freundin verbunden. Ähnlich geht es Hector: Ist er gegenüber seinem Cousin Harry loyal, wird er Rosie und damit auch seine Frau Aisha gegen sich aufbringen. Harry trifft sich mit einem Anwalt, um sich auf den Gerichtsprozess vorzubereiten. Auf Drängen seiner Familie versucht er außerdem, sich bei Rosie und Gary zu entschuldigen, um den Prozess abzuwenden. Bei dem Gespräch, zu dem Hector ihn begleitet, wird er von Rosie provoziert, bis die Situation erneut eskaliert und Harry schimpfend weggeht.Connie schwärmt weiterhin für Hector. Auf Aishas Bitten passt sie eines Abends auf Aishas und Hectors Kinder auf. Anschließend fährt Hector sie nach Hause. Bei dieser Gelegenheit startet Connie einen weiteren Annäherungsversuch, auf den Hector eingeht. Am Abend darauf gesteht Connie ihm ihre Liebe. Aber Hector erklärt ihr, dass er bereut, was am Abend zuvor geschehen ist, und dass er seine Familie nicht verlassen wird. Connie vertraut sich ihrem Freund Richie an. Wütend auf Hector behauptet sie, er habe sie vergewaltigt, bittet Richie aber, dies geheim zu halten. Dann stürzt sie sich ins Partyleben.Bei der Gerichtsverhandlung gegen Harry sind nur Connie und Rosies Freundin Shamira bereit, zu seinen Ungunsten auszusagen. Harrys Anwalt führt Rosie vor, indem er Details aus ihrem Privatleben enthüllt, die sie als verantwortungslose Mutter dastehen lassen. Das Gericht verhängt keine Strafe über Harry wegen Geringfügigkeit der Tat. Nach dem Prozess betrinkt sich Gary und kündigt an, nicht mehr nach Hause kommen zu wollen. Der widerwillige Versuch von Shamiras Mann Bilal, Gary nach Hause zu bringen, scheitert und endet darin, dass Bilal Rosie den Kontakt zu Shamira untersagt.Verärgert beobachtet Manolis, wie sich seine Familie seit der Ohrfeige entfremdet. Weil Aisha Harry nicht vergeben kann, distanziert sie sich von Hectors Familie, erscheint nicht einmal auf der Beerdigung von Hectors Paten. Hector streitet sich mit Harry, weil dieser Privates über Rosie an seinen Anwalt weitergegeben hat. Manolis versucht, die Cousins zu versöhnen. Doch Hector ist mit seinen eigenen Problemen beschäftigt: Er wird von einem Unbekannten per SMS wiederholt als „Vergewaltiger“ beschimpft. Auf der Trauerfeier schlägt Manolis seinen alten Freund Thanasis, nachdem dieser mit Manolis Frau geflirtet hat. Daraufhin bringt ihn Hector von der Trauerfeier weg. In einer griechischen Kneipe gesteht Hector seinem Vater seine Affäre mit Connie und Manolis offenbart Hector, dass er Hectors Mutter nur geheiratet hat, weil sie schwanger war. Manolis betrinkt sich auf dem Heimweg mit einem alten Freund, der todkrank ist; danach besucht er eine Prostituierte. Als er nach Hause zurückkehrt, fühlt er sich seiner Frau seit langem wieder näher.Rosie hat nach der Gerichtsverhandlung den Kontakt mit Aisha abgebrochen. Mit Hector streitet sich Aisha immer wieder wegen des Prozesses und weil sie den Griechenlandurlaub mit Hectors Familie abgesagt hat. Auf einem Kongress für Tierärzte trifft Aisha auf den erfolgreichen und charismatischen Arzt und verbringt eine Nacht mit ihm. Danach fährt sie zu Hector in ein Resort, wo die beiden ihren Hochzeitstag feiern wollen. Beim Abendessen bricht Hector allerdings weinend zusammen und gesteht Aisha, dass er eine Affäre hatte, ohne zu sagen, mit wem. Aisha spielt ihm Entrüstung vor, hat jedoch kaum noch Gefühle für Hector. Aisha versucht, sich mit Rosie zu versöhnen. Als sie ihr jedoch sagt, dass Harry schon einmal gewalttätig gegen seine Frau war, kommt es erneut zum Streit, weil dies wichtig für die Verhandlung gegen Harry gewesen wäre.Im Glauben, Hector habe Connie vergewaltigt, setzt Richie ihn mit anonymen SMS unter Druck. Gleichzeitig fühlt er sich zu dem attraktiven Mann hingezogen. Als er ihn in der Umkleide eines Schwimmbads heimlich fotografieren will, erwischt ihn Hector und erkennt in ihm den SMS-Schreiber. Richie rennt weg. Connie lässt sich von Richie nicht überreden, Hector wegen der vermeintlichen Vergewaltigung anzuzeigen. Verzweifelt vertraut Richie das Geheimnis Rosie und Gary an. Diese konfrontieren Aisha damit. Connie klärt jedoch auf, dass Hector sie nicht vergewaltigt hat, und verrät, dass Richie sich von Hector angezogen fühlt. Beschämt unternimmt Richie einen Suizidversuch, wird jedoch von seiner Mutter gerettet. Danach entwickelt er mehr Selbstvertrauen, entschuldigt sich bei Hector und geht offen mit seiner Homosexualität um.Im Mai 2009 gab die Produktionsgesellschaft Matchbox Pictures bekannt, Christos Tsiolkas’ Roman Nur eine Ohrfeige als Fernsehserie zu adaptieren. Vorausgegangen war ein Bieterwettstreit um die Rechte an der Verfilmung des Werkes. An der Auswahl des Produktionsunternehmens beteiligte sich der Autor Tsiolkas selbst. Eine wichtige Personalie für ihn war Tony Ayres von Matchbox Pictures, dessen Filme Tsiolkas kennt und mag. Ayres wurde der Showrunner der Serie, fungierte zugleich als Produzent und führte bei zwei Episoden Regie. Weitere Produzenten waren Helen Bowden, Michael McMahon. Als ausführende Produzentin stand ihnen Penny Chapman zur Seite.Da die Romanvorlage acht Episoden aus Sicht jeweils einer Hauptfigur erzählt, gab sie der Serie eine achtteilige Struktur vor. Gleichzeitig sollte vermieden werden, dass acht in sich geschlossene Folgen entstehen, die die Adaption wie einen Episodenfilm wirken lassen. Um diesem Effekt entgegenzuwirken, wurden zwei Handlungsbögen entwickelt, die die einzelnen Episoden miteinander verbinden: Für den einen lieferte der von Rosie eingeleitete Gerichtsprozess den Stoff, für den anderen die Schwärmerei von Connie für Hector.Auch personell wurden die Episoden getrennt. Es wurden vier Regisseure ausgewählt, um jeweils zwei der Episoden in ihrem eigenen Stil umzusetzen. Neben Ayres sind dies Robert Connolly, Jessica Hobbs und Matthew Saville. Gleichermaßen zeichnen unterschiedliche Autoren für die Drehbücher der einzelnen Episoden verantwortlich. Je zwei der Drehbücher stammen von Kris Mrksa, Emily Ballou und Brendan Cowell, jeweils eines von Alice Bell und Cate Shortland. Tsiolkas, der Autor der Romanvorlage, stand den Drehbuchautoren als Berater zur Seite. Er lehnte es jedoch ab, selbst an den Drehbüchern zu schreiben, denn er hielt neue Einflüsse für wichtig bei der Adaption des Romans für den Bildschirm.Drei Wochen lang arbeiteten Regisseure gemeinsam mit Tsiolkas und den Drehbuchautoren die Drehbücher durch. Sie besprachen den Stil der Serie und die Darstellung der Figuren. Sie machten sich zur Philosophie, dass jede Folge eine Figur erforschen solle, ohne sie zu kritisieren. Die Figuren sollten ihre Ecken und Kanten behalten und in aller Offenheit und Härte dargestellt werden, die die Romanvorlage kennzeichneten. Gleichzeitig sollte dem Publikum nicht verwehrt bleiben, Verständnis und Mitgefühl für eine Figur aufbringen zu können. Später, während des Filmschnitts wurden die Ergebnisse dieser Herangehensweise überprüft. Zwei Versuchsgruppen wurden Ausschnitte der Serie gezeigt; die einen hatte die Romanvorlage gelesen, die anderen nicht. Die ersten fanden am meisten Gefallen an der Episode Rosie, obwohl ihnen die im Buch besonders missfallen hatte. Die Versuchspersonen sagten laut Produzentin Bowden allesamt aus, Rosie sei zwar nicht anders, aber verständlicher geworden.Die Auswahl der Schauspieler leitete Jane Norris als Casting Director; Norris ist mit dem Regisseur Connolly verheiratet. Die Verantwortlichen legten bei der Rollenbesetzung Wert darauf, dass die Schauspieler so gut wie möglich zur ethnischen Herkunft der Figuren passten. Im Falle von Aisha – in der Romanvorlage eine Figur anglo-indischer Herkunft – führte das zu einem langwierigen Auswahlprozess. Connolly flog nach London, um dort Schauspielerinnen britisch-indischer Abstammung vorsprechen zu lassen. Nachdem er Sophie Okonedo kennengelernt hatte, die nigerianische und aschkenasische Wurzeln hat, fiel die Entscheidung, das Drehbuch anzupassen; die Rolle war nun von mauritisch-indischer Abstammung. Tsiolkas stand diesen Veränderungen sehr offen gegenüber, berichtete Connolly später. Ihm sei es im Wesentlichen darauf angekommen, dass sich Aisha selbst wegen ihrer Herkunft nicht in der Mitte der australischen Gesellschaft sieht, eine Gemeinsamkeit, die sie mit Hector und seiner eng verknüpften griechischen Familie verbindet.Für die Produzentin Bowden war es außerdem wichtig, Darsteller zu finden, die frisch und unbekannt wirken würden. Als Offenbarung bezeichnete sie, dass Norris Jonathan LaPaglia für die Rolle Hectors vorgeschlagen hatte. Mit ihm einen australischen Schauspieler im passenden Alter gefunden zu haben, der zugleich erfahren und dem breiten Publikum in Australien noch unbekannt ist, sei „ein Juwel“.Die Dreharbeiten begannen am 19. Januar 2011. Die Serie wurde so nah wie möglich an den Orten gedreht, die der Roman vorgibt. Sie führt diese geografische Genauigkeit dem Zuschauer allerdings nicht durch Wahrzeichen oder ähnliche Orientierungspunkte vor Augen. Hauptort der Handlung ist die australischen Metropole Melbourne, insbesondere die Stadtteile Alphington, Northcote und Fitzroy. Abweichungen gibt es zum Beispiel bei der Lage von Hectors und Aishas Haus, das der Roman in Northcote ansiedelt, die Fernsehserie in Alphington. Um ihren Hochzeitstag zu feiern, fahren Hector und Aisha nach Byron Bay, nicht nach Bali. Tsiolkas reagierte auf diese 