The Gloaming ist eine australische Web-Fernsehserie, die am 1. Januar 2020 auf der australischen Streaming-Plattform Stan veröffentlicht wurde und von den ABC Studios international vertrieben wird. Das achtteilige Drama spielt und wird in Hobart, Tasmanien, gedreht. Eine zweite Staffel ist derzeit in Planung. Der Deutschlandstart erfolgte am 14. Oktober 2020 bei MagentaTV.Auf der australischen Insel Tasmanien wurde eine ältere Frau ohne erkennbaren Grund brutal ermordet. Die grausame Tat führt ein ungleiches Ermittlerduo wieder zusammen: Molly McGee (Emma Booth) und Alex O’Connell (Ewen Leslie) kennen sich schon lange, doch Alex hatte zuletzt Jahre in Melbourne gearbeitet.
Die Aufklärung des Verbrechens bringt die beiden an ihre persönlichen Grenzen. Denn dieser Fall ist unheimlicher und mysteriöser als alles, was sie bisher erlebt haben. Zudem konfrontiert die Indizienkette Molly und Alex mit lang verdrängten Traumata, deren Auswirkungen bis in die Gegenwart reichen.