The Rain ist eine dänische Fernsehserie des Video-on-Demand-Anbieters Netflix. Sie ist die erste Netflix-Serie, die in Dänemark entwickelt, produziert und gefilmt wurde. Die erste Staffel wurde am 4. Mai 2018 auf Dänisch sowie in zahlreichen Synchronfassungen, darunter Deutsch, auf Netflix veröffentlicht.Am 30. Mai 2018 gab Netflix die Produktion einer zweiten Staffel bekannt, die am 17. Mai 2019 veröffentlicht wurde. Die dritte und gleichzeitig finale Staffel wurde am 6. August 2020 veröffentlicht.Innerhalb mehrerer Jahre sterben nahezu alle Menschen Skandinaviens durch ein Virus, das durch Regen übertragen wird. Nach sechs Jahren verlassen die beiden dänischen Geschwister Simone und Rasmus ihren sicheren Bunker, um Überreste der Zivilisation zu finden. Sie schließen sich dabei einer Gruppe junger Überlebender an, mit denen sie das verlassene Skandinavien auf der Suche nach Lebenszeichen durchstreifen.
Hierbei wird ihnen klar, dass existenzielle Herausforderungen wie Liebe, Eifersucht sowie das Erwachsenwerden auch während eines postapokalyptischen Überlebenskampfes fortbestehen.Die deutsche Fassung wurde bei der VSI Synchron in Berlin erstellt. Stefan Kaiser schrieb die Dialogbücher und führte Dialogregie. In der dritten Staffel übernahm Philippa Jarke die Dialogregie.Katja Belousova schreibt in der Welt, dass die geschickte Entwicklung der Charaktere den Reiz der Serie ausmache. Vordergründig handele es sich dabei um eine actionreiche Suche nach der Ursache des tödlichen Regens; gleichzeitig sei die Serie aber auch „eine Geschichte über echte und Wahlverwandtschaften, über Menschlichkeit und Zusammenhalt“.Die Website lauterfilme.de fand für die in Dänemark spielende Serie weniger nette Worte. In dieser Kritik wurde die erste Staffel der Serie als „arg durchschnittliche Reise in eine post-apokalyptische Welt“ betitelt.Der Wasserturm in der Serie steht in Søllerød, Dänemark.In Staffel 3, Folge 6 wird das Lied „We’re Not Gonna Make It“ gespielt, welches von Hauptdarstellerin Alba August gesungen wird.