The Break (Originaltitel: La Trêve) ist eine mehrteilige belgische Fernsehserie. Sie handelt von dem Kriminalkommissar Yoann Peeters, der in seinen belgischen Heimatort Heiderfeld zurückkehrt und dort einen Mord aufklären muss.Nach einem traumatischen Erlebnis verlässt Kommissar Yoann Peeters die Hauptstadt Brüssel und kehrt zurück in seine Heimat. Gemeinsam mit seiner Tochter Camille zieht er in ein geräumiges Haus in Heiderfeld, einer Kleinstadt in den belgischen Ardennen.
Als der afrikanische Fußballer Driss Assani tot aus dem nahe gelegenen Fluss geborgen wird, glaubt man zunächst an einen Selbstmord, der Polizeichef will keine weiteren Ermittlungen aufnehmen.
Doch Peeters glaubt nicht an einen Suizid. Er ermittelt gemeinsam mit dem jungen Kollegen Sébastian Drummer und stößt bald auf ein düsteres Gespinst aus Lügen und Obsessionen.
Als seine Tochter Camille in Gefahr gerät, verliert Yoann Peeters die Kontrolle über seine Medikamentensucht und beginnt sich und andere zu gefährden.Die Serie wurde vom Fernsehsender RTBF in Zusammenarbeit mit der belgischen Region Wallonien gedreht.Im Sommer und Herbst 2017 wurde die zweite Staffel produziert und 2018 auf RTBF ausgestrahlt.Die deutschsprachige Version ist seit dem 12. April 2017 auf Sky verfügbar.Kritiker lobten die Inszenierung und verglichen den Stil der Serie mit dem amerikanischen Südstaaten-Drama „True Detective“, in der die Landschaft düster und beklemmend wirkt und eine tragende Rolle spielt.