The Bank Hacker (Originaltitel „De Kraak“) ist eine zwischen 2018 und 2019 in Belgien produzierte, in sich fortgeführte Krimistaffel, die in Deutschland zuerst 2021 auf ZDFneo ausgestrahlt wurde. Der junge Student Jeremy ist ein Computergenie. Er gerät an eine Bande von Kriminellen und soll für diese mit Hilfe von Cyberkriminalität mehrere Millionen Euro aus einer Bank stehlen.Nach zwei Jahren im Gefängnis will der Kopf einer Gangsterbande Alidor Van Praet das durch kriminelle Machenschaften erworbene Vermögen wieder aufbauen, das ihm die Polizei während seines Gefängnisaufenthalts abgenommen hat. Als er auf einer Hackerkonvention die Fähigkeiten des 19-jährigen Jeremy Peeters erkennt, wird ihm klar, dass dieser schüchterne Teenager der Schlüssel sein wird, um dieses zu erreichen.
Jeremy geht es weniger um das Geld, als um die Möglichkeit, sich an dem Finanzsystem zu rächen, das seinen Vater in den Selbstmord und seine Familie in den finanziellen Ruin getrieben hat.Die Pilotepisode beginnt mit einem Verhör durch die Staatsanwältin DeBoek am Tag nach dem Hack. In Form von Rückblicken berichtet Jeremy wie sich alles zugetragen hat …Name der Folgen der 1. Staffel

New Level
Menschenfänger
Frankfurt
Tel Aviv
SWIFT
Tag Null
Die Schlinge
PuppenspielerEin Review auf Serienjunkies.de bezeichnet The Bank Hacker als eine Geschichte einer Gang erzählt im Stile von Ocean’s Eleven. Die Pilotepisode stelle eine seichte Unterhaltung dar. Was die Produktion angeht, könne sie einen starken Cast und hohes Niveau vorweisen, was sich vor allem in schönen Bildern niederschlage.