Tinkas Weihnachtsabenteuer (Tinkas juleeventyr) ist eine 24-teilige dänische Fernsehserie. Die Erstausstrahlung erfolgte vom 1. Dezember bis zum 24. Dezember 2017 auf dem Fernsehsender TV 2 Danmark. Es handelt sich um einen Nordischen Fernsehadventskalender mit 24 Episoden.In einer Zeremonie der Weihnachtswichtel wird Wichtelin Tinka ein Amulett überreicht, welches ihre Aufnahme ins Reich der Weihnachtswichtel symbolisieren soll. Allerdings ändert Tinkas Amulett nicht seine Farbe, wie bei den anderen Wichteln. Tinka erfährt, dass sie selbst nur zur Hälfte Wichtel ist, zur anderen Hälfte ist sie Mensch. Um dennoch bei den Wichteln aufgenommen zu werden, macht Tinka sich auf in die Welt der Menschen. Dort tut sie sich mit ihrem menschlichen Freund Lasse zusammen. Gemeinsam versuchen sie herauszufinden, warum die Wichtel ihre Magie verloren haben, der Weihnachtsstern nicht mehr leuchtet und seit 100 Jahren kein Kontakt zwischen Menschen und Wichteln mehr besteht.In Dänemark wurde die Serie in einer Art Adventskalender täglich vom 1. Dezember bis zum 24. Dezember 2017 auf dem Fernsehsender TV 2 Danmark ausgestrahlt. In Deutschland wurde die Serie im November und Dezember 2019 beim KiKA erstausgestrahlt.
Tinkas Weihnachtsabenteuer wurde in den Gemeinden Assens und Faaborg-Midtfyn gedreht. Die Farm auf der Lasses Großmutter und später auch Tinka leben, ist ein dänischer Landsitz namens Højbogaard in der Nähe von Vester Åby. Das Dorf der Wichtel liegt in Odense und kann dort von Touristen besichtigt werden.Der Titelsong der Serie wird von den dänischen Künstlern Burhan G und Frida Brygmann gesungen.In Dänemark gab es auch Merchandise zu der Serie. Die insgesamt 50.000 produzierten Wichtelmützen  zur Serie waren schnell ausverkauft.Vom 1. Dezember bis 24. Dezember 2019 wurde ein Ableger der Serie, Tinka og Kongespillet (deutsch: Tinka und das Spiel des Königs), ausgestrahlt. Dieser beschäftigt sich mit Tinkas Schicksal im Wichtelreich zwei Jahre nach Ende der Serie. Während beispielsweise die Produzenten, der Fernsehsender TV 2 oder die Imdb Tinka og Kongespillet als komplett neue Serie betiteln, wird Tinka og Kongespillet in manchen Artikeln auch als zweite Staffel der Serie aufgeführt. Auf die Frage, ob es noch eine dritte Serie über Tinka geben würde, antworteten die Produzenten im Dezember 2020, dass sie zumindest darüber nachdenken eine solche zu produzieren. Diese müsse aber mindestens so gut sein, wie die anderen beiden Serien. Im April 2021 wurde der Dreh einer dritten Serie über Tinka bekannt gegeben. Die Serie mit dem Titel Tinka og sjælens spejl (deutsch: Tinka und der Spiegel der Seele) soll im Dezember 2022 im dänischen Fernsehen zu sehen sein.Während die Serie insbesondere in Skandinavien sehr erfolgreich war, fielen die Kritiken dennoch sehr gemischt aus.
Otto Lerche Kristiansen von Dagbladet Information findet, dass sich die Serie stark an der Harry Potter Saga orientiere. Jedoch sei Tinkas Weihnachtsabenteuer nicht ganz so gut wie diese, da die Serie sehr vorhersehbar sei.Karen Dyssel vom Kristeligt Dagblad gibt der Serie zwei von sechs Sternen. Die Nöte der Jugend, die Wurzellosigkeit und die Angst, nicht dazuzugehören, würden ohne viel Liebe oder Respekt für die Generation dargestellt. Die wohlmeinenden erwachsenen Zeigefinger seien immens erhoben. Kleinere Kinder bekämen ein Abenteuer über Wichtel, Weihnachten und den Übergang vom Kind zum Erwachsenenalter zu sehen. Die insgesamt guten schauspielerischen Leistungen würden nichts an der Tatsache ändern, dass Tinkas Weihnachtsabenteuer weder Weisheit noch Aufrichtigkeit enthalte.Robert (Dänischer Film- und Fernsehpreis)

2018: Auszeichnung für Best Short-Format TV Series (Rasmus Kastberg, Flemming Klem, Mogens Hagedorn)
2018: Nominiert für Best Supporting Actor – TV Series (Christian Tafdrup)