Tolle Trolle (dänischer Originaltitel Trolderi) ist eine dänisch-deutsche Zeichentrickserie aus dem Jahr 1999. Die Serie basiert auf dem dänischen Roman Troldehistorien des Autors Henning Kure aus dem Jahr 1989.Nach Drehbüchern von Aidan Rickney und Andreas Pihl wurden unter der Regie von Karsten Kiilerich (der für seinen 1997er Kurzfilm Når livet går sin vej 1999 für einen Oscar nominiert worden war) und Jørgen Lerdam, beide von der Trickfilmfirma A-Film I/S in Kopenhagen, 2 Staffeln zu je 13 Episoden angefertigt. Produziert wurde die Serie von Egmont Imagination, Dänemark. Produzenten waren unter anderem Anders Mastrup und Christoph Sieciechowicz. Jede Episode hatte eine Länge von 25 Minuten.
Die Filmmusik stammt von Tom Keenlyside und John Mitchell von der Firma AniTunes aus Vancouver, die sich auf Musik für Zeichentrick- und Fernsehserien spezialisiert hat.Von dtp entertainment erschien im April 2001 eine Spielesammlung als Computerspiel.Zwei kleine Trolle wohnen in einem Zauberwald: der kluge Snäpper (im dänischen Original Gimpe) sowie der langsame und treue Zumpel (in der dänischen Fassung Humpe). Zusammen mit dem winzigen Willy Wee (Lille Skid im Original) müssen sie sich vor Riesentrollen und vor den jagenden Schnipplingen in Acht nehmen.In Dänemark wurde die Serie im Fernsehsender DR1 ausgestrahlt. Die Erstausstrahlung in Deutschland war am 27. Januar 2001 im ZDF bei Tabaluga tivi. Die Serie wurde auf KiKA wiederholt. Im englischsprachigen Raum hieß die Serie Troll Tales. Synchronsprecher für die englischsprachige Ausgabe sind zum Beispiel die Kanadier Kathleen Barr (Snäpper), Cathy Weseluck (Zumpel), Jesse Moss, Michael Dobson, Scott McNeil, Myriam Sirois, Chiara Zanni, Ian James Corlett und Saffron Henderson. In Finnland heißt die Serie Peikkotarinoita und läuft auf dem Privatsender Nelonen.Staffel 1

Staffel 2