Tudo Igual… SQN ist eine brasilianische Jugend-Dramedy-Serie, die von Cinefilm für die Walt Disney Company produziert wird. Die Serie basiert auf dem Jugendroman Na porta ao lado der brasilianischen Schriftstellerin Luly Trigo. In Lateinamerika soll die zehnteilige erste Staffel der Serie voraussichtlich 2022 auf Disney+ veröffentlicht werden.Die 16-jährige Carol durchläuft aktuell eine Zeit der großen Veränderungen in ihrem Leben. Einerseits muss sich Carol mit der Heirat ihrer Mutter mit deren neuem Freund sowie mit der bevorstehenden Beziehung zu ihrem künftigen Stiefbruder auseinandersetzen. Andererseits beginnt ein neues Schuljahr an der High School, in welchem Carol ihre erste richtige Beziehung eingeht und gemeinsam mit ihren langjährigen Freunden die unterschiedlichsten Situationen durchlebt, die auch ihre Freundschaft auf die Probe stellen. So stellt sich Carol den typischen Herausforderungen des Teenagerdarseins und durchlebt dabei Gefühle, die sie noch nie zuvor in dieser Form gespürt hat, und lernt dabei, dass der erste Schritt zum Glücklichsein darin besteht, sich selbst zu kennen und seine eigenen Gefühle zu respektieren, auch wenn man auf dem Weg dahin so einige Fehler begeht.