Twist Total war eine australische Familienserie.
Die Geschichten der ersten und zweiten Staffel der Serie basieren auf den Kurzgeschichten von Paul Jennings. Für die dritte und vierte Staffel wurde die Zusammenarbeit nicht fortgesetzt.Der Witwer Tony Twist zieht kurz nach dem Tod seiner Frau mit seinen drei Kindern, den 13-jährigen Zwillingen Pete und Linda sowie dem 7-jährigen Bronson, aus der Stadt an die Küste Australiens nach Port Niranda in einen Leuchtturm. Dort wollen sie ein neues Leben beginnen, doch nicht nur menschliche Gegner wie der Immobilienhai Mr. Gribble, der aus der Kleinstadt Port Niranda einen Touristenort machen will, und dessen Sohn James machen dieses Vorhaben schwer. Schnell merken sie, dass es im Leuchtturm und der Umgebung spukt. Übersinnliche Erscheinungen: Gespenster, der Geist Mr. Chompers, sich merkwürdig verhaltende Möwen oder gar Vampire und Baummädchen wirbeln das Leben der Familie auf.
Jede Episode erzählt eine eigenständige Geschichte, jedoch ziehen sich Haupthandlungsstränge durch eine ganze Staffel.Familie Twist:

Tony Twist – Witwer mit gutem Herz, Bildhauer, an Bronsons Lehrerin Faye James interessiert
Pete Twist – Lindas Zwillingsbruder, Mädchentyp, zeitweise mit Fiona liiert
Linda Twist – Petes Zwillingsschwester, Feministin, Umweltschützerin, Judoka
Bronson Twist – der jüngere Bruder, besessen von Essen und GerüchenWeitere Charaktere:

Helen ‚Nell‘ Richards – die alte Frau, die in der Hütte neben dem Leuchtturm wohnt, ihr Bruder Tom war vorher Leuchtturmwächter
Harold Gribble – Immobilienmakler, der häufig versucht die Twists aus dem Leuchtturm zu ekeln
Matron Gribble – Krankenschwester und Gribbles ihn unterstützende Ehefrau
James Gribble – Gribbles nichtsnutziger Sohn, in der Schule ein Tyrann, der sich häufig mit Pete anlegt
‚Rabbit‘ – ein Freund von James Gribble, wird häufig von diesem unterdrückt
‚Tiger‘ – ein weiterer Freund von James Gribble, kommentiert verschiedene Ereignisse in der ersten und zweiten Staffel
Faye James – Bronsons Lehrerin; Liebschaft von Tony Twist, in der dritten und vierten Staffel lebt sie mit den Twists im Leuchtturm
Ralph Snapper – Pete und Lindas Lehrer, ein strenger Mann, der bei Frechheit ihm gegenüber keine Nachsicht hat
Fiona – Lindas Freundin und zeitweise Petes feste Freundin.Die einzelnen Staffeln wurden mit deutlichem Abstand voneinander produziert, sodass bei jeder Staffel fast die komplette Besetzung geändert wurde.Die Serie wurde 2000 auf dem kanadischen Banff World Television Festival mit einem Rockie Award in der Kategorie Best Children's Program ausgezeichnet. 2002 erhielt sie einen australischen Logie Award in der Kategorie Outstanding Children's Program.