Underbelly – Krieg der Unterwelt (Originaltitel: Underbelly) ist eine dreizehnteilige australische Miniserie, die die realen Ereignisse des von 1995 bis 2004 währenden Bandenkrieges in Melbourne nacherzählt. Sie zeigt die Hauptakteure in der kriminellen Unterwelt von Melbourne, einschließlich der Carlton Crew und deren Rivale, Carl Williams. Die Serie basiert auf dem Buch Leadbelly: Inside Australia’s Underworld der beiden The-Age-Journalisten John Silvester und Andrew Rule.Die erste Folge wurde am 13. Februar 2008 vom australischen Fernsehsender Nine Network ausgestrahlt. Die deutschsprachige Erstausstrahlung fand am 4. Februar 2009 beim Bezahlfernsehsender FOX statt. Aufgrund der guten Kritiken und der gewonnenen Preise folgten der Serie in den nachfolgenden vier Jahren drei Prequel-Serien und eine Fernsehfilm-Trilogie.Underbelly erzählt von den realen Ereignisse des von 1995 bis 2004 währenden Bandenkrieges in Melbourne. In der ersten Folge wird das Verbrechersyndikat der Carlton Crew gegründet, welches aus Alphonse Gangitano, Domenic „Mick“ Gatto, dem Kredithai Mario Condello, dem pensionierten Bankräuber Graham „Munster“ Kinniburgh, den Geschwister Jason und Mark Moran und ihren Vater Lewis besteht. Jason Morans scheinbar harmloser und schwachsinniger Fahrer Carl Williams ist, zusammen mit den zwei Polizisten Steve Owen und Jacqui James, den prominentesten Mitglieder der Task Force Purana, ebenfalls in dem Syndikat verwickelt. Alphonse Gangitano, der selbsternannten „Schwarze Prinz der Lygon Street“, tötet einen Mann auf einer Party und verletzt mit Jasons Hilfe 13 unschuldige Menschen. Während seines Prozesses wird Gangitano von Jason ermordet, wenngleich der Mord unbemerkt bleibt. Die Brüder Moran kaufen sich eine Tablettenpresse und beschäftigen Carl Williams damit, ihre Drogen zu produzieren. Carl beginnt heimlich, seinen eigenen Vorrat anzusammeln und bildet mit dem Rivalen der Moran Brüder, Tony Mokbel, ein Bündnis. Als Carl von der Polizei geschnappt wird, entdeckt Jason dass er hintergangen wurde und schießt ihm in den Bauch, bevor er verhaftet werden kann. Mark Moran übernimmt daraufhin den Drogenhandel und verkauft Tony Mokbel an einen korrupten Beamten der Drogenpolizei. Carl tötet mit der Hilfe des Drogendealers Dino Dibra und Mr. L, der ihm ein Alibi gibt, Mark. Lewis Moran engagiert Andrew „Benji“ Veniamin seinen Stiefsohn zu rächen. Benji tötet Dibra und bietet Carl seine Dienste an, woraufhin er sein Leibwächter wird, obwohl Carl schließlich inhaftiert wird. Carls Frau Roberta ist daraufhin gezwungen, das Geschäft weiterzuführen und beginnt dabei eine Affäre mit Benji. Nachdem Carl aus dem Gefängnis entlassen wird, flüchtet Jason dank seiner besonderen Bewährungsauflagen ins Exil nach London. Morans Rivale, Nik „The Russian“ Radev, wird durch Benji und Mr. T, ein Freund den Carl im Gefängnis kennengelernt hatte, im Auftrag von Carl ermordet. Nach kurzer Zeit kehrt Jason wieder aus dem Exil zurück und hat nur eines im Sinne, nämlich seinen Erzfeind Carl auszuschalten. Der hat zurzeit aber andere Probleme, denn Benji steht unter ständiger Beobachtung der Polizei, woraufhin Carl die beiden Killer Mr. L und Mr. T beauftragt, Jason zu ermorden. Die beiden nehmen dabei keine Rücksicht und richten in einem Stadtpark ein Blutbad an. Carl, der nun zum unangefochtenen König von Melbournes Unterwelt aufgestiegen ist, gibt einen Mord an Willie Thompson in Auftrag, ohne zu wissen, dass er ein Freund von Tony Mokbel ist. Allerdings beschuldigt Tony nun einen weiteren Kleindealer, Michael Marshall, für das Verbrechen und bittet Carl, sich darum zu kümmern. Dieser schickt seine zwei Killer, Mr. L und Mr. T, die Michael auf offener Straße erschießen. Sie werden danach sofort verhaftet, aber die Polizei ist nicht in der Lage, eine Beteiligung Carls an dem Verbrechen zu beweisen. Nachdem Graham Kinniburgh ermordet wird, stimmt Carl zur Beendigung der Gewalt ein und fragt Benji, ob er Domenic „Mick“ Gatto ermordet. Doch dieser tötet stattdessen Benji und wird danach verhaftet. Ein neuer Schläger, Keith Faure (nicht in der Serie genannt), bietet Carl die Zusammenarbeit an, während sein eigentliches Motiv es ist, Carls Position zu übernehmen. Einige Tage später tötet Keith Lewis Moran in einer überfüllten Bar. Erfüllt von Rache über Benji Tod, seinem Freund, beschließt der verurteilte Mörder Lewis Caine, Mario Condello, den einzigen überlebende Mitglied der Carlton Crew, zu töten. Allerdings wurde Caine von seinen Komplizen hintergangen und wird vorher ermordet. Währenddessen hat Detektiv Owen Condellos Bodyguard „Tibor“ verhaftet und sie kommen überein, dass er als Undercover-Agent arbeitet. In der Zwischen Zeit sagen Carls eingesperrte Mitarbeiter gegen ihn aus. Zum Schluss verhaften die beiden Detektive Owen und James Carl bei einem Barbecue mit der Familie. Ein Voice-over, gesprochen von Detektiv James, zeigt, dass Mick Gatto schließlich für den Mord an Benji freigesprochen und das Mario Condello während seiner Verhandlung wegen versuchten Mordes getötet wird.Obwohl die Serie die realen Ereignisse der Bandenkriege erzählt, gibt es mehrere Ungenauigkeiten. In der siebten Episode ist Paul Kallipolitis in seinem Haus von Andrew Veniamin ermordet worden und in der folgenden Episode wurde Victor Peirce außerhalb seines Hauses ermordet. Als Carl William in der Serie von Moran angeschossen wird, ist ein Strand im Hintergrund erkennbar aber der eigentliche Schuss hat in Broadmeadows, wo man keine Küste sehen kann, stattgefunden. Während sich beide Morde 2002 ereigneten, ist die Zeitleiste in der Serie falsch, da Peirce am 1. Mai, und Kallipolitis am 15. Oktober ermordet wurde. Die Hinrichtung von Victor Peirce in der achten Episode ist so dargestellt, als sei er in seinem Auto vor seinem Haus ermordet worden, jedoch wurde er tatsächlich gegenüber von einem Supermarkt in der Bay Street in Port Melbourne erschossen. Die Ermordung vom mutmaßlichen Drogendealer Willie Thompson ist in der zehnten Episode so dargestellt, als ob Thompson am helllichten Tag nach dem Verlassen eines Kampfkunst-Studios ermordet worden sei, allerdings wurde auf ihn um 20:30 Uhr in der Waverley Road im Melbourner Vorort Chadstone geschossen. In allen Episoden ist die Skyline von Melbourne sowie der Eureka Tower zu sehen, der jedoch erst 2006 fertiggestellt wurde.Die Serie basiert auf dem Buch Leadbelly: Inside Australia’s Underworld von den The Age Journalisten John Silvester und Andrew Rule. Da Nine Network daran interessiert war eine Serie über ein lokales Thema zu produzieren, beschlossen sie in einer Dramaserie die Geschichte der Melbourner Bandenkriege nachzuerzählen. Jo Horsburgh, Chef der Dramaabteilung von Nine Network, erklärte, dass sich der Sender zu „100 Prozent verpflichtet hat, Underbelly auf den kleinen Bildschirm zu bringen“. Des Monaghan, Executive Producer von Screentime, bezeichnete die Serie als „eine der spannendsten und anspruchsvollsten Dramaserie, die je in Australien gedreht wurde“. Die Arbeiten am Drehbuch begannen im Juni 2006 und dauerten 12 Monate.Die Serie wurde in Melbourne und rund um die Stadt, an den Stellen an denen die realen Ereignisse stattgefunden haben, gedreht. Die Dreharbeiten dauerten 82 Tagen, vom 2. Juli bis zum 19. Oktober 2007. Teile der Serie wurden in den Stadtteilen Essendon und Docklands gedreht. Viele Szenen, die im Stadtteil Carlton spielen, wurden im Norden von Melbourne, hauptsächlich um die Errol Street, gedreht. Für die Gefängnisszenen wurden die Umkleidekabinen des Etihad Stadiums benutzt.Der Sender Nine Network investierte mehr als fünfzehn Millionen Dollar in Produktion und Promotion der Serie. Im Vorfeld der Serie wurde eine große Marketingkampagne gestartet an der das Radio, Werbetafeln und eine erhöhte Onlinepräsenz, einschließlich der Verwendung des Sozialen Netzwerkes, beteiligt waren. Als der CEO von Nine Network, David Gyngell, die Notwendigkeit die Onlinepräsenz zu erhöhen und die Sozialen Netzwerkes als wertvolles Marketinginstrument zu benutzen, bemerkte, wurde die offizielle Webseite ins Leben gerufen. Die originale Webseite wurde am 15. Januar 2008 mit lediglich einem dreiminütigen Trailer gestartet, während die vollständige Seite, mit weiteren Funktionen, erst am 1. Februar 2008 online ging. Es wurde angekündigt, dass die erste vollständige Episode auf der Webseite am 10. Februar 2008, also drei Tage vor der Serienpremiere im Fernsehen, zum Download angeboten wird, aber diese Option wurde wegen der einstweilige Verfügung des Obersten Gerichts in Victoria nie freigeschaltet. Dieses Vorhaben verfolgt eine ähnliche Strategie wie sie schon für den Start von Sea Patrol im Jahr 2007 angewendet wurde. Die Webseite war bereit mit Videos hinter den Kulissen, Charakterprofilen und der Verwendung von Social-Network-Funktionen, die größte und detaillierteste Website des Senders für eine derartige Serie bis dahin zu werden. Aufgrund der einstweiligen Verfügung wurde der Sender gezwungen die Charakterprofile von seiner offiziellen Webseite im Bundesstaat Victoria zu entfernen.Das erste Prequel zur Serie, Underbelly: A Tale of Two Cities, dreht sich um den Marihuanahandel rund um die Stadt Griffith im Bundesstaat New South Wales. Die Serie folgt dem Leben der beiden späteren berüchtigten Drogenbarone „Aussie Bob“ Trimbole und Terry „Mr Asia“ Clark, jeweils gespielt von Roy Billing und Matthew Newton. Die Dreharbeiten fanden in Sydney und Melbourne bis März 2009 statt. Die Orte Richmond, Bondi Beach und Warwick Farm in Sydney stellten das Griffith in den 1970er Jahren dar. Die Drehbuchautoren Peter Gawler und Greg Haddrick räumten ein, dass es dort mehr Nacktheit und Sex als es im Original gibt. Das Prequel startete am 9. Februar 2009 mit 2,5 Millionen Zuschauer, was sie zum meistgesehenem nicht-sportlichen Programm in der Geschichte der australischen Einschaltquoten macht.Das zweite Prequel Underbelly: The Golden Mile startete am 11. April 2010. Im Juni 2010, kündigte Nine Network eine Fernsehfilm-Trilogie unter dem Titel The Underbelly Files an. Die Titel der drei Fernsehfilme lauten Infiltration, The Man Who Got Away und Tell Them Lucifer Was Here. Des Weiteren haben im April 2011 die Dreharbeiten zum vierten Prequel Underbelly: Razor begonnen, das Ende 2011 ausgestrahlt werden soll.In der dreizehnteiligen Miniserie kamen insgesamt 53 Darsteller zum Einsatz, darunter lediglich vier Hauptdarsteller.In Australien wurde die dreizehnteilige Miniserie vom 13. Februar 2008 bis zum 7. Mai 2008 auf Nine Network in allen Bundesstaaten außer Victoria gezeigt. In Victoria wurde am 14. September 2008 eine nachbearbeitete Fassung der Serie erstmals ausgestrahlt, nachdem die Verfügung teilweise aufgehoben wurde, wenngleich nur die ersten fünf Episoden zur Ausstrahlung kamen.In Deutschland, Österreich und in der Schweiz startete die Serie auf dem Pay-TV-Sender FOX am 4. Februar und endete am 29. April 2009.Underbelly wird unter anderem auch in Neuseeland, den Niederlanden, Irland, den USA, Skandinavien, Frankreich und in Kanada gezeigt. Des Weiteren wird die Serie in Italien, dem Vereinigten Königreich, Portugal, Russland, Südafrika und in der Türkei auf dem dortigen Fox-Ableger ausgestrahlt.Die DVD zur Serie wurde am 8. Mai 2008, einen Tag nach der Ausstrahlung der letzten Episode, von Village Roadshow Limited veröffentlicht. Aufgrund der gesetzlichen Vorgaben, konnte man die Serie weder im Einzelhandel noch im Verleih oder im Internet in Victoria erwerben. Roadshow Entertainment hat bestätigt, dass alle DVDs einen Aufkleber oder Stempel tragen, der die Käufer daran erinnert, dass die Serie nicht für den Verkauf, den Vertrieb oder die Ausstellung in Victoria geeignet ist. Juristische Experten sagten den Leuten in Victoria aber, dass sie die Box in anderen Bundesländern kaufen und sich diese zu Hause angucken dürfen. Im September 2008 wurde eine Limited-Edition-DVD, mit einem nummerierten Stahlgehäuse und eine zusätzliche CD mit dem Dokumentarfilm Carl Williams – A Day of Reckoning (deutsch: Carl Williams – Ein Tag der Abrechnung), veröffentlicht. Der Soundtrack zur Serie erschien am 29. März 2008, sowohl als CD als auch online. Die Blu-ray Disc zur Serie wurde am 5. August 2010 veröffentlicht.Michael Idato, ein Kritiker des Sydney Morning Heralds, beschreibt die Serie mit Bezug auf die 1995 ausgestrahlten ABC-Dramaserie Blue Murder, die von vielen als die besten Krimiserie, die jemals in Australien produziert wurde, bezeichnet wird, als „The Blue Murder seiner Zeit“. In einer Beurteilung in seinem Blog am 17. Januar 2008, erklärte David Knox, dass Underbelly „unsere eigenen Sopranos sind“, und verlieh ihr eine 4,5 von 5. Er kommentierte auch „Wenn es irgendwelche Beanstandungen mit Underbelly zu finden gibt, sind es wenige.“ In einer Beurteilung in der Herald Sun vom 18. Januar 2008 sprach Kritiker Paul Anderson seine australischen Leser direkt an: „Es ist egal ob Sie die Bandenkriege in Melbourn verfolgt haben oder nicht, die Chancen stehen gut, dass Sie von der kommenden Fernsehserie Underbelly hin und weg sein werden.“ In einem Artikel vom 31. Januar 2008, sagte der Daily-Telegraph-Redakteur Marcus Casey, nachdem er die ersten vier Episoden gesehen hatte, dass Underbelly „wenn sie die Qualität hält, dann sollte sie Australiens besten Krimiserien, Phoenix und Blue Murder, übertreffen können.“Die Doppelfolge zur Premiere, die am 13. Februar 2008 ausgestrahlt wurde, verfolgten durchschnittlich 1,32 Millionen Zuschauer bundesweit, ausgenommen Victoria. Es war damit die an diesem Abend dritthäufigste gesehene Sendung. Die dritte Episode, am 20. Februar 2008, wurde von 1,273 Millionen gesehen, was einen Verlust 