Undercover ist eine hauptsächlich belgische Krimi-Fernsehserie, die 2019 begonnen hat. In der 10-teiligen ersten Staffel geht es um zwei Polizisten, die verdeckt im Umfeld eines Drogenhändlers ermitteln, um Beweise für seine Überführung zu sammeln. Sie wurde unter anderem von ZDFneo und Netflix koproduziert und erschien im Mai 2019 erstmals auf Deutsch. Anfang September 2020 erfolgte die Originalausstrahlung der zweiten Staffel. Einen Monat später wurde bekannt, dass bereits aktiv an einer dritten Staffel gearbeitet wird.Der Niederländer Ferry Bouman ist Boss einer Gruppe Krimineller, die in der belgischen Provinz Limburg große Mengen Ecstasy herstellen und vertreiben. An den Wochenenden lebt er mit seiner Frau Danielle und seinen engsten Mitarbeitern in einem Bungalow auf einem Campingplatz in der Nähe von Lommel. Als die belgische Bundespolizei auf Ferry aufmerksam wird, beginnt sie – kooperativ mit der niederländischen Polizei – in Ferrys Umfeld zwei Polizisten als verdeckte Ermittler einzusetzen, bei denen es sich um den Flamen Bob Lemmens und die Niederländerin Kim de Rooij handelt. Um Beweise zu sammeln, beziehen beide, als dauercampendes Liebespaar „Peter“ und „Anouk“ getarnt, in direkter Nachbarschaft zu Bouman einen Wohnwagen (im weiteren Handlungsverlauf ein Haus) auf dem Campingplatz. Sie ahnen noch nicht, dass Ferry insgeheim Kontakt zu dem Informanten Walter Devos hält, der bei der Mordkommission arbeitet und mit dem Drogendezernenten Marc Gevers bekannt ist. Walter entlockt ihm Informationen über seine Ermittlungen, aber nicht über die Undercover-Einsätze. Bob und Kim versuchen, das Vertrauen von Ferry und dessen Helfern zu gewinnen und verfolgen dabei unterschiedliche, zu Konflikten führende Ansätze – sie risikoreich, er eher auf Sicherheit bedacht. Während Kim eine Freundschaft mit Danielle aufbaut, macht Bob Ferry Glauben, dass er ein international tätiger Natursteinhändler und als solcher auch im Schmuggelgeschäft tätig sei. Zu Ferrys Gefolgsleuten gehören auch sein Schwager und Geschäftsführer John Zwart und der aggressive Ex-Kickboxer Jurgen van Kamp, der „Peter“ verletzt, als er ihm „Anouk“ auszuspannen versucht. Bob beschädigt Jurgens Auto, um sich danach als Helfer beim Beseitigen der vermeintlichen Unfallspuren anzubieten und so Ferrys Vertrauen zu gewinnen. Bob und Kim können insgeheim die SIM-Kartennummern von Ferrys Handys ausspähen. Als sie deshalb ihren Vorgesetzten Nick Janssens in Antwerpen aufsuchen, werden sie insgeheim von John beobachtet, der deshalb misstrauisch gegenüber Bob wird. Mit Informationen, die das Drogendezernat bei der Überwachung der Mobiltelefone erhält, kann Jurgen festgenommen werden, kurz nachdem dieser eine Ladung Rohmaterial abgeholt hat, das zur Ecstasy-Herstellung dient. Auf Bobs Vorschlag hin lässt das Dezernat Jurgen wieder frei, auch um damit die Vertrauensposition von Bob und Kim gegenüber Ferry zu stärken – wohl wissend, dass die sofortige Freilassung Jurgen in eine gefährliche Lage bringt. Tatsächlich wird Jurgen kurz darauf von seinem Schwiegervater John aus Misstrauen erschossen. Ferry prüft „Peters“ Vertrauenswürdigkeit und unterzieht ihn dazu einigen Prüfungen, darunter auch der Abholung einer Ladung PMK aus Polen mitsamt fingiertem Diebstahl der Ladung. Im realen Leben verheirateter Familienvater, ist Bob zugunsten der verdeckten Ermittlungstätigkeit immer häufiger dazu gezwungen, seine Ehe zu vernachlässigen; deshalb reicht seine Frau die Ehescheidung ein. Wenig später hat er unter Alkoholeinfluss Geschlechtsverkehr mit Kim. Als sich Walter an den Ermittlungen der Mordkommission zu Jurgens Tod beteiligt, findet Marc durch Beschattung von Walter heraus, dass er John als Informant dient. Danach zwingen Marc und Staatsanwältin Liesbeth Mertens ihn unter Androhung seiner Bloßstellung dazu, seine Informantenrolle weiterzuspielen, aber sämtliche Informationen von den Gangstern an die Ermittler weiterzugeben. Unterdessen haben Ferry und John herausgefunden, dass ihr neuester Ecstasy-Kunde Gino Maldini die gekaufte Ware gewinnbringend an einen Deutschen weiterverkauft. Da sie deshalb ihre Marktposition gefährdet sehen, zwingen sie Gino, den Namen des Deutschen preiszugeben, wobei Gino schwere Brandverletzungen im Gesicht erleidet. Gino sinnt daher nach Rache und verletzt Ferry mit einem Schuss an der Schulter, Bob kann ihn vor schlimmeren Treffern bewahren. Bei der späteren Verfolgung Ginos lässt sich John von Bob helfen, dem wiederum Nick folgt. Ungeplanter Weise sieht John dabei Nick, den er einst zusammen mit Bob und Kim gesehen hatte, an deren Vertrauenswürdigkeit er deshalb nun wieder zweifelt. Indes pflegt Danielle mit Kim eine Freundschaft, die – zu Ermittlungszwecken forciert von Kim – zunehmend erotisch wird, und nimmt dazu mit ihr auch Ecstasy ein. In der Folge arbeitet Kim daran, Danielle – und damit auch Ferry – zum Hierbleiben zu bewegen, da sich Ferry – Lebensgefahr für sich spürend – aus Europa nach Aruba absetzen möchte. Die Ermittler arrangieren in der französischen Hafenstadt Saint-Malo ein Treffen von Ferry und John mit einem Ecstasy-Kaufinteressenten, der insgeheim auch für die Polizei arbeitet und mit Kokain zu bezahlen vorgibt. Währenddessen untermauert John durch Einsatz von Abhörtechnik seinen Verdacht, dass Bob und Kim für die Polizei arbeiten und die Handelsgespräche inszeniert sind. Als er deshalb Bob töten möchte, ertrinkt er bei einem Zweikampf mit Bob im Hafenbecken. Bob verschweigt seine Schuld für die Tötung zunächst sowohl der Polizei als auch Kim, die – ihm gegenüber deshalb misstrauisch – den Abbruch der verdeckten Ermittlungen durchsetzt. Der fingierte Ecstasy-Verkauf kommt nicht zustande, Ferry setzt sich mit Danielle nach Aruba ab und die Polizei stuft Johns Tod als Unfall ein. Zwei Monate später werden in einem Wald neben dem Campingplatz die Leichen zweier von John schon vor Monaten ermordeter Männer gefunden. Auf Bobs Drängen hin, Ferry als Auftraggeber dafür zu verhaften, lässt Liesbeth die verdeckten Ermittlungen gegen Ferry wieder aufnehmen und dazu auch Bob und Kim einsetzen. Mit einer Einladung zur Hochzeit von „Peter“ und „Anouk“ locken die Ermittler Ferry wieder nach Belgien und den Großteil seiner Bande an ein und denselben Ort zur selben Zeit. Die Ermittler inszenieren in Charleroi einen Handel mit Übergabe einer großen Menge Ecstasy von Ferrys Gefolgsleuten. Sekunden, nachdem die Polizei die Ecstasy-Ladung sichergestellt hat, werden Ferry mitsamt seiner Frau und deren Kumpanen bei der gestellten Hochzeitsfeier auf dem Campingplatz verhaftet. Die Ermittlungen gegen den Bandenchef sind damit beendet. Später erhält er von Henk Swaab, einem Freund von John, Besuch im Gefängnis. Dieser spielt ihm eine Tonaufzeichnung von Bobs finalem Duell mit John vor, die beweisen soll, dass dessen Tod kein Unfall gewesen sei.Ein Jahr nach den Geschehnissen der ersten Staffel richtet sich Bob in einem eigenen Haus ein, während seine ehemalige Kollegin Kim nicht mehr bei der niederländischen Polizei angestellt ist. Stattdessen arbeitet sie nun „direkt an der Front“ als Enthüllungsjournalistin und ist nach Brüssel umgezogen, wo sie mit ihrem neuen Freund Marthijn zusammenlebt. Bob und Kim treffen sich wieder, da die Journalistin ein belgisches Kennzeichen überprüft haben möchte. Sie ist einem Waffenschmugglerring auf der Spur, der mithilfe der ukrainischen Armee über Belgien Sprengkörper und Feuerwaffen in Kriegsgebiete wie Syrien verschifft. Die ausführenden Köpfe sind die Brüder Jean-Pierre und Laurent Berger – während Laurent, der nebenbei eine Pferderanch namens El Dorado betreibt, mit seiner Firma für die Logistik zuständig ist, kümmert sich Jean-Pierre als Kopf des Ganzen um das administrative Geschäft. Im El Dorado arbeitet die alleinerziehende Nathalie als Bedienung im angeschlossenen Saloon und lebt in einer Wohnung darüber gemeinsam mit ihrem Sohn Jackson. Die Familie Berger, zu der auch Mutter Yvette gehört, hatte Nathalie vor einigen Jahren hoch verschuldet und drogenabhängig unter ihre Fittiche genommen, setzt sie deswegen jedoch auch permanent unter Druck. So wird beispielsweise ein Versuch ihrerseits, einen Bürojob zu ergattern, durch den in sie verliebten Laurent boykottiert, und der erbarmungslose Jean-Pierre bedroht sie mit physischer und psychischer Gewalt. Später erfährt man, dass Laurent der Vater von Jackson ist. Kim, die eine Spur verfolgt, welche sie auf die Ranch führt, wird vor ihrem Wohnhaus auf offener Straße niedergeschossen und verstirbt wenig später im Koma liegend an ihren inneren Verletzungen. Bob und Nick schreiben die Tat erst dem im Gefängnis sitzenden Ferry Bouman zu, der jedoch jegliche Schuld von sich weist, woraufhin auch die beiden Ermittler auf die El Dorado-Ranch stoßen. Um nun einerseits Kims Tod zu rächen und andererseits die Schmuggler zu überführen, wird Bob als Steve auf eine weitere Undercovermission geschickt. Gemeinsam mit der Beamtin Lisa de Wit, Deckname Charon, die sich bereits seit zwei Monaten regelmäßig auf der Ranch aufhält, soll er nun an die Familie Berger herankommen. Die Anklage gegen Danielle wird letztendlich fallen gelassen, und die Frau kehrt auf den Campingplatz zurück, kann jedoch nicht in den mittlerweile zerstörten Bungalow zurückkehren. Bob gefährdet den Einsatz, als er sich an Laurent vor dessen Firma für einen Angriff im Saloon rächt und diesen niederschlägt. Um sich vor Nick und dem Einsatzleiter Patrick, die ihn bereits angezählt haben, unentbehrlich zu machen, engagiert er einen Kollegen, der Lisa auf der Ranch enttarnt. Als Bob dann auch noch per Telefon Laurent warnt, Charon alias Lisa wäre eine Polizistin, zieht sich diese aus dem Fall zurück. Bobs Tochter Polly wandelt mit ihrer neuen Kamera auf den Spuren ihres Vaters auf dem Campingplatz, was Danielle jedoch gar nicht gefällt. Deren Mann steht währenddessen regelmäßig in Kontakt mit Henk Swaab, einem Freund des toten John, der für ihn Jagd auf Bob machen soll. Durch Laurents Schuld platzt ein Waffendeal mit zwei südsudanesischen Rebellenführern und die Brüder verlieren Ware im Wert von 6 Millionen Euro. Auf Befehl von Jean-Pierre werden die Südsudanesen, die Vergeltung geschworen haben, noch vor Besteigen ihres Flugzeugs ermordet. Bob führt ein klärendes Gespräch mit den Berger-Brüdern und versucht, etwaige Zweifel an seiner Vertrauenswürdigkeit zu beseitigen. Während er die beiden für ein illegales Geschäft begeistern will, versieht ihr Handlanger Vincent Bobs Auto heimlich mit einer Wanze. Sie erhoffen sich dadurch, mehr über den undurchsichtigen Mann herauszufinden, erfahren aber erst einmal nur, dass Steve auf einer Pferdeauktion erscheinen wird, die auch Laurent besuchen möchte. Im Vorfeld wird Nathalie von Nick und Bob, die sich ihr als Polizisten zu erkennen geben, aufgesucht. Sie bieten ihr und ihrem Sohn einen Platz in einem Zeugenschutzprogramm an, wenn ihre Mitarbeit zur Verhaftung von Laurent und Jean-Pierre führen würde. Die Frau begleitet Laurent widerwillig zur Auktion, bei der sie den Niederländer Mobach kennenlernen, der unter dem Decknamen Visser ein Pferd zum Verkauf anbietet, das Bob dann hereinführt. Laurent hilft Visser, das Gebot in die Höhe zu treiben und letztendlich erwerben zwei Unbekannte das Tier für über 200.000 Euro. Laurent erinnert Nathalie daran, wie wichtig sie ihm sei und verspricht ihr, ihr zuliebe die Firma zu verkaufen und mit ihr gemeinsam die Ranch zu führen, so dass beide mehr Zeit mit Jackson verbringen könnten. Zurück auf der Ranch sind diese Pläne dann doch nicht mehr so konkret und zusätzlich versucht Laurent, Nathalie zu begrapschen, woraufhin sich diese losreißt und Bob per SMS mitteilt, dass sie „dabei“ wäre. Mithilfe von Mobach gelingt es Bob, ein Treffen mit den Bergers zu arrangieren, an dem auch ein venezolanischer Gangster (erneut der spanische Polizist Carlos, der sich diesmal Enrico nennt) und sein Leibwächter teilnehmen. Jean-Pierre und Laurent sollen den Südamerikanern Fahrzeuge und Waffen liefern, um sie in ihrem Kampf zu unterstützen. Doch Jean-Pierre, der gut über die politische Lage im Land sowie den Wert der dortigen Währung Bescheid weiß, hält von der Sache Abstand. Laurent zeigt sich hingegen weiterhin interessiert und will den Deal allein durchziehen. Vor dem Haus ihrer Mutter wird Polly von Henk überrascht, der ihr aufträgt, ihrem Vater „Grüße von Ferry“ auszurichten und ihm ein Smartphone auszuhändigen. Das Mädchen hört sich die darauf enthaltene Tonaufnahme an und erfährt so von dem Kampf zwischen ihrem Vater und John. Nachdem sie Bob davon in Kenntnis gesetzt hat, beschwört dieser sie, niemandem von dem Handy oder der Aufnahme zu erzählen. Im Anschluss werden Polly, ihr Bruder David sowie Mutter Liesbeth in ein Safehouse der Polizei gebracht. Bei der anschließenden Befragung durch den Beamten Marc Gevers hält sich Polly an die Abmachung und verrät nichts. Wenig später nimmt Marc mit einem Einsatzkommando Henk in dessen Wohnung fest, dieser macht Andeutungen darüber, dass Polly Marc möglicherweise nicht alles erzählt haben könnte. In einem Rückblick erfährt man ein wichtiges Detail aus Jean-Pierres Vergangenheit, das auch Bob recherchiert. So arbeitete er damals gemeinsam mit seinem Partner und schwulen Liebhaber Victor, einem Armenier, für einen Rüstungskonzern. Nachdem er mehrere Scheichs zu seinen Gunsten bestach, verriet ihn Victor an die Behörden, woraufhin Jean-Pierre für drei Jahre ins Gefängnis musste. Ferry nimmt über das Smartphone, das Henk übergeben hatte, Kontakt mit Bob auf und droht diesem, ihm den Mord an John anzuhängen. Als Gegenleistung für sein Schweigen 