Wolf Creek ist eine australische Web-Fernsehserie. Die Serie, welche den gleichnamigen Film und dessen Fortsetzung weiterführt, wurde erstmals am 12. Mai 2016 auf dem australischen Streamingdienst Stan ausgestrahlt.Beide bisherigen Staffeln folgen wie die Filme dem Serienkiller Mick Taylor. In Staffel 1 tötet er eine amerikanische Touristenfamilie, wobei nur Eve, die 19-jährige Tochter, seinen Angriff überlebt und sich auf eine Rachemission gegen ihn begibt. In Staffel 2 fällt ein Bus verschiedener internationaler Touristen Taylor zum Opfer.Die Serie wird bei der Digital Media Technologie in Hamburg vertont. Ilka Schneider schreibt die Dialogbücher, Clemens Gerhard führt die Dialogregie.
John Jarratt als Mick Taylor (Synchronsprecher: Bernd Stephan)Tess Haubrich als Rebecca
Matt Day als Brian
Felicity Price als Nina
Julian Pulvermacher als Oskar
Jason Chong als Steve
Adam Fiorentino als Johnny
Charlie Clausen als Danny
Christopher Kirby als Bruce
Laura Wheelwright als Kelly
Elsa Cocquerel als Michelle
Josephine Langford als Emma
Elijah Williams als Wade
Ben Oxenbould als Davo
Stephen Hunter als Richie
Chris Haywood als TomDie erste Staffel der Serie, veröffentlicht durch Polyband Medien, ist am 25. Mai 2018 erschienen.