Amigos (Originaltitel: …E per tetto un cielo di stelle) ist ein komödiantischer Italowestern aus dem Jahr 1968. Der von Giulio Petroni inszenierte Film erlebte seine Deutschland-Premiere am 30. August 1968. Alternativtitel ist Amigos – Die (B)Engel lassen grüßen.Der umherziehende Billy trifft am Schauplatz eines Massakers ein und beginnt, die Toten zu begraben. Ein zweiter Glücksucher, Larry, wird sein Partner bei der traurigen Arbeit. Beide treffen sich in der nahe gelegenen Stadt, als Billy dem beim Kartenspiel verlierenden Larry hilft. Nach der folgenden Schlägerei eröffnet Larry seinem neuen Freund, dass er einen Sack voll Gold besitzt. Billy versucht ab nun, Larry um sein Geld zu betrügen; es beginnt ein Hin-und-Her. Es stellt sich heraus, dass die Familie Pratt auf der Suche nach Billy ist, um sich für die Erschießung zweier Söhne zu rächen. Billy und Larry verschanzen sich auf Larrys heruntergekommener Ranch und stellen die Pratts im Showdown.