Blutiges Blei (Originaltitel: Il prezzo del potere) ist ein Italowestern aus dem Jahr 1969, eines von fünf Genrewerken des italienischen Regisseurs Tonino Valerii.Der amerikanische Präsident James A. Garfield will kurz nach dem Bürgerkrieg eine Stadt im Süden besuchen. Dort planen bereits einflussreiche Leute ein Attentat. Die Sprengung einer Brücke, über die der Zug des Präsidenten fahren sollte, kann durch Bill Willer verhindert werden. In der Stadt wird der Präsident später während einer Kutschfahrt erschossen. Ein Afroamerikaner wird beschuldigt, dieses Attentat verübt zu haben. Bill Willer gelingt es jedoch vor dem Gericht, Beweise vorzulegen, die die wahren Verschwörer überführen.Bevor er den Film drehte, war Valerii bereits assistierender Regisseur bei Sergio Leone. Der Film wurde in Andalusien produziert. Die deutsche Erstaufführung war am 4. September 1970. Neben der Langfassung existiert auch eine auf 91 Minuten gekürzte FSK-16-Fassung. Eine ungekürzte Version erschien erstmals 2014 auf Blu-Ray.
Das Filmlied Catch a Star from the Sky interpretiert Norma Jordan.Giulianio Gemma: Klaus Kindler
Van Johnson: Günther Jerschke
Warren Vanders: Christian Marschall
Fernando Ray: Alf Marholm