Bonança & C.a (alternativ: Bonança e Companhia) ist eine Western-Komödie, die in Portugal 1969 entstand. Eine Aufführung im deutschsprachigen Raum erfolgte nicht.Bento ist ein durchschnittlicher Familienvater, der mit den Seinen in einem kleinen Haus in Lissabon lebt. Die Zukunft ist in der Realität argen Beschränkungen unterlegen; da helfen die Träume eines seiner Söhne, die im Wilden Westen spielen und seinen Vater als einen Farmpatriarchen zeichnen. Ganz im Stile von Bonanza – die Söhne heißen auch Hoss und Adam – erleben sie allerlei Abenteuer, besiegen Gegner und durchstehen drohende Gefahren mittels des Zusammenhalts der Familie.Die Alltagsszenen werden in Schwarzweiß, die Westernszenen in Farbe gezeigt.