Crisantemi per un branco di carogne ist ein Italowestern aus dem Jahr 1968. Eine deutschsprachige Erstaufführung konnte nicht nachgewiesen werden, obschon ein Titel existiert: Tote brauchen keinen Dollar. Es scheint auch keine italienische Kopie mehr zu existieren.Ein Gesetzloser entführt mit seiner Bande die Braut mitten aus der Hochzeitsfeier heraus und bringt sie zu einem Kloster. Dort möchte er einen der Padres zwingen, ihn mit dem Mädchen zu verheiraten. Dieser weigert sich nicht nur, sondern verfolgt die Bande, als sie weiterzieht, kann so Zeuge manchen Unheils werden und anderes verhindern, indem er die Gruppe langsam dezimiert. Schließlich kann er auch die Braut aus den Händen der letzten Verbliebenen befreien.Das Filmlied La ballata delle carogne interpretiert Raoul.
Für den Film liegt kein Eintrag im Archivio del Cinema Italiano vor. Er wurde, wie so viele Werke des Regisseurs Pastore, nur in sehr begrenztem, regionalem Rahmen gezeigt und verliehen. Pastore produzierte seit 1968 – dem Erscheinungsjahr dieses Filmes – mit seiner Gesellschaft Mezzogiorno Nuovo d'Italia und fast immer mit seiner Frau Giovanna Lenzi.
Der Soundtrack erschien auf CD bei „Beat Records“ in kleiner Auflage.