Der mit dem Wolf tanzt (Originaltitel: Dances with Wolves, kurz für He who Dances with Wolves, deutsch „Der mit Wölfen tanzt“) ist eine US-amerikanisch-britische Literaturverfilmung von 1990 und zugleich das Regiedebüt von Kevin Costner, der an dem Western auch als Hauptdarsteller und Koproduzent beteiligt ist. Für das Drehbuch adaptierte Michael Blake seinen eigenen gleichnamigen Roman. Der Film erzählt von einem Offizier der Union, der sich während des Amerikanischen Bürgerkrieges auf einen Posten im Grenzland versetzen lässt, wo er Freundschaft mit Sioux-Indianern schließt, deren Leben und Kultur kennenlernt und in ihr Volk aufgenommen wird. Von dem Film existieren zwei Schnittfassungen: eine gut dreistündige Fassung, die für die Kinoauswertung in den Vereinigten Staaten bestimmt war, und eine knapp vierstündige Fassung, die im Ausland vertrieben werden sollte. Die Rollen der amerikanischen Ureinwohner sind ausschließlich mit indianischen Darstellern besetzt; die Dialoge werden über weite Strecken hinweg in der Lakota-Sprache geführt. Diese Brüche mit den Gepflogenheiten des Hollywoodkinos sowie die weitgehend klischeefreie und sympathiebekundende Darstellung des Indianerlebens fanden bei der Kritik besondere Anerkennung. Einige Kritiker beanstandeten jedoch, dass der Film mit seiner Abkehr von den alten Stereotypen immer noch nicht weit genug gehe. Die großen Hollywood-Filmstudios sahen in dem Filmprojekt keine ausreichenden Gewinnchancen und lehnten eine Beteiligung ab, worauf Costner ein eigenes Produktionsunternehmen gründete. Mit einem weltweiten Einspielergebnis von über 400 Millionen Dollar wurde der Film dennoch zu einem immensen kommerziellen Erfolg. In Deutschland war Der mit dem Wolf tanzt mit beinahe sieben Millionen Zuschauern der meistgesehene Kinofilm des Jahres 1991. Der Film trug zu einer Wiederbelebung des Western-Genres bei und wurde vielfach ausgezeichnet, so auch mit sieben Oscars und drei Golden Globes, darunter in den Kategorien Bester Film und Beste Regie.Dieser Abschnitt fasst die Handlung der Kurzfassung des Films zusammen. Auf die in der Langfassung enthaltenen, zusätzlichen Szenen gehen die Folgeabschnitte ein. Der Film spielt im Jahr 1863 zur Zeit des Sezessionskrieges. Die Handlung beginnt in einem Lazarett in der Nähe eines Schlachtfeldes in Tennessee. Dem Nordstaaten-Lieutenant John Dunbar droht verletzungsbedingt eine Beinamputation. Verzweifelt nutzt er einen Moment, in dem er unbeobachtet ist, und reitet auf das Schlachtfeld, um sich erschießen zu lassen. Ungetroffen überlebt er und verhilft – unbeabsichtigt – mit dieser Aktion den Unionisten zugleich zum Sieg, sodass diese Dunbar nach dem Kampf als Helden feiern. Mit der Hilfe des Leibarztes eines beeindruckten Offiziers kann danach sein Bein vor der Amputation bewahrt werden. Das Pferd Cisco wird ihm als Belohnung überlassen. Dunbar darf sich seinen nächsten Einsatzort aussuchen. Er wählt Fort Sedgwick, ein im Grenz- und Indianerland gelegener Außenposten, um den Westen besser kennenlernen zu können. Major Fambrough, der Dunbars Versetzung unterzeichnet hat und dem Wahnsinn verfallen ist, nimmt sich kurz darauf das Leben. Nach tagelanger Reise mit dem Versorgungsgespann findet Dunbar das Fort im April des Jahres. Entgegen seiner Erwartung ist es verlassen und verwahrlost. Während er dort auf Soldaten und auf neue Befehle wartet, setzt er den Posten wieder instand. Währenddessen tötet eine Gruppe Pawnee-Indianer den auf der Rückreise vom Fort befindlichen Wagenführer, mit der Absicht, seinen Skalp als Trophäe zu erlangen. Der Wagenführer fiel Dunbar als unfassbar vulgärer und völlig verdreckter Mensch auf, der keinerlei Respekt vor irgendetwas hat. Er bezeichnet ihn als Mensch auf der untersten Stufe. Auch einen Monat nach seinem Eintreffen im Fort ist Dunbar noch ohne Verbindung zur Außenwelt. Einzig ein Wolf beobachtet ihn gelegentlich. Einige Sioux-Indianer bemerken ebenfalls seine Anwesenheit und versuchen vergeblich, sein Pferd zu stehlen. Dunbar reitet daraufhin in deren Dorf, um ihnen zu versichern, dass er keine Gefahr für sie darstellt. Auf dem Weg findet er eine verletzte weiße Frau in Indianerkleidung, die er in das Dorf bringt. Die Sioux schicken ihn jedoch fort. Um die Gründe für Dunbars Anwesenheit zu erfahren, begeben sich der Sioux-Medizinmann „Strampelnder Vogel“ und einige Begleiter zum Fort. Durch Geschenke – Dunbar gibt den Sioux etwas Kaffee und Zucker und erhält von ihnen ein Büffelfell – und nachdem Dunbar die Sioux über die Ankunft einer großen Büffelherde informiert hat, wächst das Vertrauen. Die Sioux-Jäger lassen sich durch Dunbar beim Aufspüren der Herde begleiten, entdecken zu ihrer und Dunbars Bestürzung zuvor aber etliche Kadaver von Büffeln, die offensichtlich von weißen Jägern gehäutet wurden. Bei der anschließenden Büffeljagd, die den Sioux zur Sicherung der Nahrungsmittelvorräte dient, unterstützt Dunbar die Sioux auch mit seinem Gewehr. Nachdem Dunbar vergeblich versucht hat, den ihn verfolgenden Wolf durch ungelenkes Gestikulieren abzuschütteln, verleihen die Sioux Dunbar den Namen „Der mit dem Wolf tanzt“. Dunbar lässt „Strampelnder Vogel“ über dessen Frage, wie viele Weiße noch kommen werden, bewusst im Unklaren. Er erhält im Sioux-Dorf ein eigenes Zelt und verbringt mehr und mehr Zeit bei den Sioux, deren Leben er als sehr harmonisch empfindet. Er lernt die weiße Frau, die „Steht mit einer Faust“ heißt und ihrem Adoptivvater „Strampelnder Vogel“ als Sprachmittlerin zwischen seinem Stamm und Dunbar dient, und die Sprache der Sioux näher kennen. „Steht mit einer Faust“ wuchs bei dem Stamm auf, nachdem sie als Siedler-Kind einem tödlichen Überfall auf ihre Eltern durch Pawnee-Indianer entkam. Aus Verzweiflung über den kürzlichen Tod ihres Ehemanns, eines Sioux, versuchte sie sich das Leben zu nehmen. Der Versuch misslang, führte jedoch zu den Verletzungen, mit denen Dunbar sie auffand. Während viele der männlichen Sioux des Dorfes zu einem Kampf ausgeritten sind, wird das Sioux-Dorf von Pawnee-Kriegern angegriffen, die den Sioux die Nahrungsmittelvorräte rauben wollen. Da Dunbar die verbliebenen Sioux zuvor mit Schusswaffen aus dem Fort ausgerüstet hat, verteidigt er mit ihnen das Dorf erfolgreich gegen die Angreifer. Von den Sioux daraufhin gefeiert, empfindet er großen Stolz. Mit der Hilfe von „Steht mit einer Faust“, in die er sich verliebt hat und die er den Traditionen der Sioux gemäß heiratet, beherrscht er mittlerweile die Sprache der Sioux. Erst nach der Hochzeit informiert er „Strampelnder Vogel“ darüber, dass wahrscheinlich noch sehr viele Weiße in das Gebiet der Sioux kommen werden. Als die Sioux in ihr Winterquartier umziehen, reitet Dunbar allein zum Fort Sedgwick zurück, um sein Tagebuch zu holen und damit alle Spuren zu verwischen. Bei seiner Ankunft haben mittlerweile Soldaten der Union Stellung in dem Fort bezogen. Die Soldaten erschießen Dunbars Pferd „Cisco“ und stellen ihn vor die Wahl, entweder mit ihnen zu kooperieren und beim Aufspüren von Indianern und möglichen weißen Gefangenen zu helfen, oder ihn wegen Hochverrats anzuklagen. Der in Indianertracht gekleidete Dunbar weist eine Zusammenarbeit zurück und spricht ausschließlich Lakota, woraufhin er in Ketten aus dem Fort gebracht wird. Unterwegs schießen Soldaten aus dem Konvoi den Wolf nieder. Bei der Durchquerung einer Furt überfallen die Sioux den Konvoi und helfen Dunbar zu fliehen. Im Winterlager des Sioux-Stammes angelangt, äußert Dunbar seine Absicht, die Sioux zu verlassen. Damit möchte er weitere Gefahren vom Stamm abwenden, da die Soldaten nach ihm suchen werden. Kurz vor dem Aufbruch Dunbars und seiner Frau erhält er von einem Sioux-Jungen sein Tagebuch zurück, das dieser im Fluss gefunden hat. Während die Soldaten in der Wildnis Spuren der Sioux finden, reiten die beiden weg. Zu Beginn des Abspanns erfährt der Zuschauer, dass Jahre später das freie Leben der Sioux durch das weitere Vordringen der Weißen endete und dass der Wilde Westen Teil der Geschichte wurde.In den 1980er Jahren war der Schriftsteller Michael Blake als Drehbuchautor zunächst weitestgehend erfolglos, mehrere von ihm verfasste Drehbücher blieben unbeachtet. Lange Zeit schon an der Geschichte amerikanischer Indianer interessiert, ließ er sich von dem Sachbuch Begrabt mein Herz an der Biegung des Flusses und einer wahren Begebenheit über einen Mann, der für eine Nachschublieferung zu einem Fort der US-Armee im Westen geschickt wird, inspirieren. 1986 empfahl ihm der befreundete Schauspieler Kevin Costner, einen Roman zu verfassen. Der in ärmlichen Verhältnissen lebende Blake schrieb den Roman binnen neun Monaten. Der befreundete Filmproduzent Jim Wilson half ihm dabei, einen Verlag zu finden. Noch bevor der Verlag Fawcett Books das Buch 1988 unter dem Titel Dances with Wolves und mit einer Erstauflage von 30.000 Exemplaren veröffentlichte, sicherte sich Costner die Filmrechte und beauftragte Blake damit, den Roman als Drehbuch zu adaptieren.Costner und Wilson arbeiteten mit 70.000 US$ Eigenkapital in ihrem neugegründeten Produktionsunternehmen Tig Productions fortan gemeinsam an der Verfilmung des Drehbuchs. Entsprechend Costners Aussage in einem Zeitschrifteninterview wollte er zunächst nicht selbst als Regisseur fungieren. Wegen der bezweifelten Erfolgsaussichten seines Projektes fand er allerdings keinen Regisseur. Zwei große Filmstudios wiesen das Projekt zunächst ab, weil ein Drittel der Dialoge in Lakota und mit englischen Untertiteln vorgesehen war. Hintergrund für die mangelnden Erfolgsaussichten war auch der Umstand, dass das Westerngenre wegen des großen Misserfolgs von Heaven’s Gate (1980) als unprofitabel galt. Dann beteiligten sich der französisch-kanadische Filmproduzent Jake Eberts und der britische Produzent Guy East an dem Projekt, indem sie 1 Million US$ zur Verfügung stellten, um damit die Vorproduktion fortzusetzen. Zudem akquirierten sie 6,7 Millionen US$ von ausländischen Investoren. Der ursprünglich für den Vertrieb in den Vereinigten Staaten vorgesehene Verleih Island Pictures zog sich von dem Projekt zurück und wurde daraufhin durch die Orion Pictures Corporation ersetzt, die nach Beginn der Dreharbeiten 10,5 Millionen US$ in das Budget einbrachte. Unterschiedlichen Quellen zufolge betrug das Filmbudget zwischen 15 und 19 Millionen US$, zu dem Costner mit 2,5 bis 3 Millionen US$ einen hohen Anteil aus seinem eigenen Honorar beisteuerte, welches etwa 3 Millionen US$ betrug.Als mögliche Drehorte kamen neben Mexiko auch Kanada und sieben weitere Staaten in Betracht. Die Entscheidung fiel nur wenig später zugunsten von South Dakota aus. Wesentlicher Grund dafür war, dass dort eine große Büffelherde für die Dreharbeiten verfügbar war. Diese in Privatbesitz befindliche Büffelherde umfasste etwa 3.500 Tiere und lebte auf L. Roy Houcks Triple U Buffalo Ranch. Infolge der Entscheidung für South Dakota als Hauptdrehort änderte man auch den Indianerstamm: Während der Roman die Comanchen im Westen von Texas thematisiert, zeigt der Film die Lakota-Sioux. Das Produktionshauptquartier richtete man in Rapid City ein.Etliche Figuren entstanden nach den Vorbildern realer Personen, so auch die des Majors Fambrough, der sich am Beginn des Films mit einem Kopfschuss das Leben nimmt. Vorbild für die Figur Strampelnder Vogel war der Kiowa-Häuptling Kicking Bird. Das Leben der Figur Steht mit einer Faust beruht auf der Geschichte von Cynthia Ann Parker, die im Kindesalter von Comanchen gefangen genommen worden war und später Ehefrau eines Comanchenhäuptlings und Mutter von Quanah Parker wurde.Die indianische Sprachlehrerin Doris Leader Charge, die im Film die Nebenrolle der Ehefrau des Häuptlings Zehn Bären spielt, erteilte vor Beginn der Dreharbeiten allen Schauspielern, die im Film Lakota zu sprechen haben, einen dreiwöchigen Sprachschnellkurs. Gemeinsam mit Albert White Hat übersetzte sie das Drehbuch in Lakota. Produktionsdokumenten zufolge vereinfachten Charge und White Hat dabei die Lakota-Dialoge, weil die Sprache für Männer und Frauen unterschiedlich zu verwendende Wörter hat. Zum Beispiel nutzte der von Costner verkörperte Dunbar weibliche Lakota-Wörter. Bei der Herstellung der etwa 200 für den Film benötigten Kostüme wurde großer Wert auf historische Genauigkeit gelegt. Zu den engagierten Experten für indianische Trachten zählte die Ureinwohnerin der Black Hills Cathy Smith, die als Assistentin der Kostümbildnerin Elsa Zamparelli fungierte. Als Orientierungshilfe für die Gestaltung der Indianerkleidung dienten Bücher und Zeichnungen von Karl Bodmer und George Catlin. Zum benötigten Rohmaterial für die Kleidung der Sioux und Pawnee gehörten Leder von 625 Hirschen und Rehen, große Mengen Büffelhäute und -felle sowie echte Federn, Perlen und Schmuck. Die indianischen Schauspieler trugen im Film ihre eigenen, geerbten Adlerfedern, um dem Artenschutz Rechnung zu tragen.Szenenbildner für den Film war Jeffrey Beecroft. Einen großen Teil der Requisiten, zu denen Bögen, Zaumzeug und indianische Haushaltsgegenstände gehörten, wurden von Experten der Smithsonian Institution angefertigt.Für die Bemalung der Pferde, zu der etwa das Symbol einer Hand für einen trauernden Krieger gehört, dienten alte Bilderschriften von Tipi-Wänden als Vorlage. Die zeitgenössische Innenausstattung von Major Fambroughs Büro wurde für den Dreh vollständig von Los Angeles nach South Dakota transportiert.Die Rollen der Indianer wurden ausschließlich mit amerikanischen Ureinwohnern besetzt, um den Film authentischer wirken zu lassen. Das Filmteam engagierte zudem ungefähr 150 Sioux aus dem Rosebud-Indianerreservat als Komparsen. Insgesamt engagierte man 250 amerikanisch-indianische Schauspieler, wobei der überwiegende Teil der in Sprechrollen auftretenden indianischen Schauspieler nicht den Sioux angehört. Graham Greene etwa ist ein Oneida; Tantoo Cardinal, die Strampelnder Vogels Ehefrau Schwarzer Schal verkörpert, ist je zur Hälfte eine Cree und eine Chippewa; Rodney Grant, 