Die schwarzen Adler von Santa Fe ist ein deutsch koproduzierter europäischer Western, dessen Uraufführung am 12. März 1965 stattfand. In Italien hieß er I gringos non perdonano, in Frankreich Les aigles noirs de Santa Fé.Landbesitzer Morton möchte seinen Grundstücksbesitz erweitern, da er um Ölvorkommen unter dem Indianergebiet weiß. Auch Siedler kommen in die Gegend, da ein Friedensabkommen mit den Komantschen Sicherheit verleiht. Als Soldaten verkleidet, lässt Morton seine Männer die Indianer angreifen. Schwarzer Adler, der Häuptling der Komantschen, gräbt daraufhin das Kriegsbeil aus. Nach einem blutigen Überfall suchen die überlebenden Siedler des Ortes Schutz im nahegelegenen Fort bei Captain Jackson und seinen Männern. Aufgrund des Friedensvertrages ist das Fort jedoch unterbesetzt und Jackson handlungsunfähig. Trapper Clint McPherson lässt sich von ihm anheuern, um den Grund für den Aufstand der Indianer herauszufinden und entlarvt so Mortons betrügerischen Plan, den er Schwarzer Adler mitteilt. Gerade noch rechtzeitig treffen er und die Indianer beim Fort ein, um den Soldaten und Siedlern gegen den Angriff von Mortons Männern beizustehen.Das Filmlied „Kenn ein Land“ wird von Ronny gesungen. Der gesamte Soundtrack erschien 1998 als CD (Dolce Vita SK 1174).
Die italienische Version (I gringos non perdonano) führt Alberto Cardone als Regisseur, der in der deutschen Version als Regisseur der Action-Szenen gelistet wird.