Herra ja ylhäisyys (deutsch wörtlich: Herr und Exzellenz) ist ein finnischer Film aus dem Jahr 1943. Jorma Nortimo inszenierte den Western um die mexikanische Revolution nach dem Roman von Simo Penttilä, Sierra-Nuevan Sulotar.Der finnischstämmige Generalleutnant T.J.A. Heikkilä erlebt in den ersten Jahren des 20. Jahrhunderts im Fantasieland Sierranueva aufregende und lustige Abenteuer rund um revolutionäre Vorgänge, die er mit seinen Mitstreitern in Zentral- und Südamerika überstehen muss.Die finnische Kritik lobte vor allem Bühnenbild und Kostüme. Auch die Geschichte wurde positiv erwähnt: „Heikkilas Abenteuer sind geschickt und intelligent konstruiert.“ Neuzeitliche Kritiker bemängeln die etwas wirre Handlung.Der Film gewann 1944 drei Jussis, für das beste Bühnenbild und die besten Nebendarsteller bzw. -darstellerin.