Spur des Falken ist ein DEFA-Indianerfilm über die Verdrängung der nordamerikanischen Ureinwohner durch weiße Siedler und Goldsucher. Alternativtitel ist Brennende Zelte in den Schwarzen Bergen.1875. Eine friedliche Begegnung zwischen dem Dakota-Indianerhäuptling Weitspähender Falke und zwei Goldsuchern in den Black Hills, einem Vorgebirge der Rocky Mountains. Dabei sagt der Häuptling die Invasion weiterer Goldsucher voraus. In der darauffolgenden Ratsversammlung spaltet sich der Indianerstamm. Ein Teil will in ein Indianerreservat ziehen, die Gruppe um Weitspähenden Falken hingegen bleibt in ihrem Gebiet. Während die nächsten Goldsucher bereits mit der Eisenbahn anrollen, findet Falke eine Herde abgeschossener Büffel. Kurz entschlossen überfällt er den Eisenbahnzug der Union Pacific, muss sich aber zurückziehen. In dem Zug befindet sich auch der Geschäftsmann Bludgeon, mit dem Falke eine persönliche Feindschaft pflegt. Bludgeon behauptet, in Besitz des Bodens mit den Goldvorkommen zu sein und verkauft Parzellen an Neuankömmlinge und Armeeoffiziere. Einheimische Goldsucher lässt er vertreiben. Als dabei ein Goldsucher und drei seiner Leute umkommen, gibt er die Schuld den Indianern. Er hetzt die Bewohner der Stadt Tanglewood auf, die Indianer in ihrem Dorf anzugreifen und zu töten. In Unkenntnis der Spaltung des Stammes treffen sie damit nur den Teil, welcher ins Reservat ziehen wollte. Falke überfällt danach Tanglewood und brennt die Stadt nieder. Die Armee greift ein und sieht sich genötigt, gegen die Indianer vorzugehen. Falke stellt sich dem Kampf, einesteils um seinem inzwischen wieder vereinten Stamm einen Vorsprung zu verschaffen, anderenteils um sich an Bludgeon zu rächen. Der dramatische Höhepunkt des Films ist der Tod Bludgeons durch Sturz von einem Felsen.
Mit Weiße Wölfe existiert eine Fortsetzung.Der Film spielt im Jahr 1875. In den Black Hills war Gold gefunden worden. Die US-Regierung hatte zunächst erfolglos versucht, den Lakota-Indianern das Gebiet abzukaufen. Danach sollten die Indianer in Reservate zwangsumgesiedelt werden. Historisch verbürgt ist auch die Tatsache, dass die riesigen Bisonherden, welche den Indianern als Nahrungsgrundlage dienten, rigoros abgeschlachtet wurden.Der Film wurde in der Nähe von Potsdam-Babelsberg und im Kaukasus unter Mithilfe des Kinostudios Grusia-Film Tbilissi gedreht.
Die monatelangen Dreharbeiten in 2500 Metern Höhe im Kaukasus wurden durch Regenfälle und einen Erdrutsch behindert.
Der Eisenbahnzug der 1875er Union-Pacific-Lok wurde vom VEB Lokomotivbau „Karl Marx“ Babelsberg extra für den Film aus einer alten Rangierlok hergerichtet.Die jugoslawischen, polnischen, tschechischen und georgischen Darsteller wurden wie folgt synchronisiert:

Gojko Mitić (Weitspähender Falke) von Karl Sturm
Barbara Brylska (Catherine Emerson) von Annekathrin Bürger
Lali Meszchi (Blauhaar) von Sonja Stokowy
Milan Jablonský (Bad Face) von Lothar Schellhorn
Rodam Tschelidse (Luchsauge) von Jörg Knoche
Laurenti Koschadse (Grauer Bär) von Robert Trösch
Albert Giorgadse (Springendes Wasser) von Klaus Bergatt
Otar Koberidse (Tasunka-witko) von Fred Alexander
Giorgi Tadischwili (Captain Ronald) von Walter Amtrup
Duchana Zerodse (Mutter von Blauhaar) von Ruth Kommerell