Viva Maria! ist ein Spielfilm des französischen Filmregisseurs Louis Malle aus dem Jahr 1965. Die Western-Komödie basiert auf einem Original-Drehbuch von Malle und Jean-Claude Carrière und wurde von der Les Productions Artistes Associés, der Nouvelles Éditions de Films und Vides Cinematografica produziert. Die deutschsprachige Erstaufführung erfolgte am 27. Januar 1966.Maria I, eine gesuchte national-irische Terroristin, und Maria II, gelernte Schauspielerin und Tingeltangelsängerin, lernen sich zufällig im fiktiven mittelamerikanischen Staat San Miguel in einem Zirkuswagen kennen. Die beiden Protagonistinnen bringen sich gegenseitig bei, was sie am besten können: Revolution und Liebe. Nebenbei erfinden sie den Striptease. Bis zum glorreichen Sieg über fiese Diktatoren und erzkonservative und listenreiche Kleriker müssen sie viele Gefahren, Gefangennahmen und sogar eine mittelalterliche Folterung (natürlich unverletzt) überstehen, bis endlich die Liebe siegt und der prunkvolle Auftritt in Paris winkt.Louis Malles Abenteuerkomödie wurde 1965 mit dem Grand prix du cinéma français als bester französischer Film ausgezeichnet. Jeanne Moreau und Brigitte Bardot wurden im Jahr 1967 für den British Film Academy Award nominiert. Jeanne Moreau konnte diese Auszeichnung als beste ausländische Schauspielerin gewinnen. Bardot wurde 1966 mit dem französischen Étoile de Cristal als beste Darstellerin geehrt.Gregor von Rezzori schilderte die fünf Monate der Dreharbeiten in Mexiko vom Januar bis zum Juni 1965 und vor allem Szenen mit den Schauspielerinnen und anderen Mitwirkenden in Die Toten auf ihre Plätze. Tagebuch des Films „Viva Maria“.Die Filmlieder Paris, Paris, Paris, Les Petites femmes und Maria Maria singen Bardot und Moreau. Die deutsche Fassung des Titelliedes sang Ralf Bendix.