Winnetou 2. Teil ist ein Kinofilm (Karl-May-Film) von Harald Reinl aus dem Jahr 1964, der sich lose auf das gleichnamige Buch von Karl May bezieht. Die Hauptrollen sind mit Lex Barker und Pierre Brice sowie Anthony Steel, Karin Dor und Klaus Kinski besetzt. 
Die Uraufführung des Films war am 17. September 1964 in der Lichtburg in Essen.Winnetou kann während eines Rittes zum Stamm der Assiniboin-Indianer die Häuptlingstochter Ribanna im letzten Moment vor einem Bären retten. Aus Dank lässt deren Vater auf Wunsch Winnetous drei zuvor gefangene Soldaten vom Marterpfahl frei. Unter den Soldaten befindet sich Leutnant Merril, der Sohn des Kommandanten von Fort Niobrara. Der will dafür sorgen, dass sich im Fort Indianer und Weiße zu einem Friedensgespräch treffen können. Im Indianerlager der Assiniboin kommen sich Winnetou und Ribanna näher und verlieben sich.
Old Shatterhand erfährt von Leutnant Merril, dass die Bande des Banditen Bud Forrester ein Zeltlager der Ponca-Indianer überfallen hat, weil sich auf deren Land Ölvorkommen befinden. Shatterhand begibt sich mit dem abenteuersuchenden Lord Castlepool nach New Venango, dem Hauptquartier des Banditen Forrester. Als Shatterhand den Banditen zusammen mit den Arbeitern dort das Handwerk legen will, wird das Öl-Lager in New Venango vom überlebenden Ponca-Häuptling in Brand gesteckt. Forrester setzt das brennende Öl gegen die Arbeiter ein, Shatterhand kann sich mit Lord Castlepool in letzter Minute retten.
Während des Treffens der Indianer am Fort Niobrara erklärt sich Leutnant Merril bereit, um des Friedens willen Ribanna zur Ehefrau zu nehmen. Winnetou ist betroffen, opfert aber seine Liebe zu Ribanna für den Frieden. Forrester gibt weiterhin nicht auf. Er überfällt mit seinen Männern einen Siedlertreck und will dies den Assiniboin anlasten. Sein Handlanger David Lucas gibt sich gegenüber den Soldaten in Fort Niobrara als der letzte Überlebende des Trecks aus; Leutnant Merrils Vater sendet daraufhin eine Strafexpedition aus. Leutnant Merril liefert insgeheim Lucas an die Assiniboin aus, zu denen er sich mit Ribanna nach der Trauung im Fort begibt.  
Als Old Shatterhand, Lord Castlepool und Winnetou den Ort des Überfalls auf den Treck aufsuchen, werden sie von Forrester und seiner Bande entdeckt und in einer Mulde belagert. Durch einen Trick können sie sich schließlich absetzen und auch die Soldaten auf die Spur der Bande setzen. Lucas kann sich seiner Bewacher entledigen und Forrester warnen, dass die Assiniboin in New Venango auf ihn warten. Forrester, der nun nicht mehr an die Vorräte dort gelangt, folgt dem Plan von Lucas, der mitbekommen hat, dass sich Frauen und Kinder der Indianer mit dem frischen Ehepaar in einer Höhle aufhalten. Dort setzt Forrester Ribanna und Leutnant Merril fest. Er verlangt freien Abzug von den mit Shatterhand eingetroffenen Soldaten, sonst will er das Paar töten.
Winnetou schafft es, mit Kriegern der Assiniboin durch einen unterirdischen Zufluss in die Höhle zu schwimmen und Merril und Ribanna zu befreien, während die Soldaten und Shatterhand am Eingang angreifen. Forrester als letztem Überlebenden der Banditen wird zum Schein die Flucht aus der Höhle ermöglicht, ehe er durch Indianerpfeile stirbt. Der Friede ist gerettet, Winnetou und Old Shatterhand können neuen Abenteuern entgegenreiten.Nach dem großen Erfolg von Winnetou 1. Teil lag die Verfilmung des zweiten Teiles auf der Hand. Wegen der Vielschichtigkeit der Romanvorlage war es jedoch unumgänglich, eine Auswahl zu treffen. Der Karl-May-Verlag regte an, die Old-Death-Episode zu verwenden, doch Anfang 1964 entschied sich Horst Wendlandt bei einer Besprechung der Constantin Film nicht zuletzt wegen des in der Old-Death-Episode vorkommenden Ku-Klux-Klans, stattdessen die Ribanna-Episode zur Grundlage der Handlung zu machen.
Winnetou 2. Teil greift Themen des Liebesfilms auf. Die Liebe Winnetous zu Ribanna wird auch im Roman thematisiert, jedoch im Rückblick erzählt, das heißt, Winnetou warb in der Buchvorlage um Ribanna, bevor Old Shatterhand nach Amerika kam. Auch im Buch gewann mit Old Firehand ein Weißer die Gunst der Frau. Diese Gestalt des Buches kommt im Film nicht vor, sondern Wendlandt entschied sich für einen Offizier als Mitbewerber um Ribanna. Ende März legte Harald G. Petersson dementsprechend sein Drehbuch vor. Am 15. April 1964 fand darüber die Endbesprechung bei der Constantin in München statt. Das Buch wurde ohne Einwände angenommen, sodass die Dreharbeiten ohne Verzögerungen beginnen konnten.
Ab Anfang April suchten Regisseur Harald Reinl und seine Mitarbeiter intensiv nach neuen eindrucksvollen Landschaftsmotiven in Jugoslawien. Am 18. Mai 1964 begannen die Dreharbeiten bei Postojna. Dort wurde Winnetous Kampf mit dem Bären gedreht, wofür drei Grizzlys aus Hamburg aus dem Varieté von Rudi Althoff geliefert wurden. Den größten Teil der Bärenszene spielte aber Althoff selbst in einem Bärenfell, während für die Aufnahmen des zweiten Teams Herbert Kerz den Bären darstellte. Ganz in der Nähe fand ein großer Teil der Dreharbeiten in den Höhlen von Postojna statt. Hier stieg Pierre Brice für die Szene der Befreiung Ribannas in den kalten Felssee von Rakov Škocjan.
Anschließend begab sich die Filmcrew nach Split und nahm Quartier im Hotel Marijan. Südlich von Split liegt der kleine Ort Stobreć. Dort begannen in einem alten Steinbruch am 28. Mai 1964 die Dreharbeiten zur New-Venango-Episode. Der größte Teil der Nachtaufnahmen wurde tagsüber gedreht und auf Nachtstimmung kopiert, für die umfangreichen Explosionen zeichnete Pyrotechniker Erwin Lange verantwortlich. Nördlich von Split beim Vorort Solin wurden der Überfall auf den Siedlertreck und die Belagerung von Winnetou und Old Shatterhand durch die Banditen gedreht. Am Ausgang des Cetina-Flusses bei Omiš südlich von Split errichtete Vladimir Tadej einen künstlichen Höhleneingang. Hier fanden die Außenaufnahmen der Assiniboin-Höhle statt.
Das dritte Standquartier wurde schließlich in Karlobag eingenommen. In der Nähe der kleinen Ortschaft Lukovo entstanden vier Tage lang Aufnahmen von reitenden Indianern, Soldaten und Banditen. Am 18. Juni zog der Rialto/Jadran-Tross nach Rijeka. In der Ebene von Grobnik Polje, wo bereits für Der Schatz im Silbersee und Winnetou 1. Teil bedeutende Szenen gedreht worden waren, hatte Filmarchitekt Vladimir Tadej „Fort Niobrara“ erbaut. Das Zeltlager der Assiniboin befand sich auf einer Wiese bei Platak. Am 20. Juli 1964 waren die Dreharbeiten beendet. Den Abschluss bildeten Innenaufnahmen in den CCC-Studios in Berlin, wo das Innere der Stores von New Venango dargestellt wurde.
Die Premiere von Winnetou 2. Teil in der Essener Lichtburg am 17. September 1964 bildete den Höhepunkt der Winnetou-Begeisterung. 4.416 Besucher fanden bei den drei Uraufführungen im Theater Platz, tausende harrten im Regen vor der Lichtburg aus. Eine originalgekleidete Gruppe des Sioux-Nevada-Clubs aus Düsseldorf empfing die Hauptdarsteller, dann folgte ein Presseempfang im Burghof.
Eine englischsprachige Synchronfassung des Films kam unter dem Titel "Last of the Renegades" in die Kinos.Goldene Leinwand für über 3 Millionen Besucher innerhalb von 12 Monaten, verliehen am 14. Oktober 1965 in der „Lichtburg“ in Essen anlässlich der Uraufführung von Winnetou 3. Teil.Bereits in den Filmen Der Schatz im Silbersee und Winnetou 1. Teil wurde für die Hauptfigur Winnetou ein eigenes Thema komponiert. Für diesen Film komponierte Martin Böttcher als Leitthema eine völlig neue und längere Winnetou-Melodie, die in der Folge zu einem der meistgecoverten Filmmusiktitel wurde und 1998 in einer Version der Gruppe Superboys sogar den ersten Platz in der ZDF-Hitparade belegte. Das musikalische Leitthema des Films wurde nach der Old-Shatterhand-Melodie der zweiterfolgreichste Musiktitel aus den Karl-May-Filmen.Buch: Karl May – Gesammelte Werke, Bd. 8, Winnetou II, Karl-May-Verlag, ISBN 3780200074
VHS: Winnetou II, Kinowelt Home Entertainment 371
DVD: Winnetou II, Kinowelt Home Entertainment 500006
Blu-ray: Winnetou II, Rialto/Tobis
Musik: Wilder Westen – Heißer Orient – Karl-May-Filmmusik 1936–1968 – Bear Family Records BCD 16413 HL – 8 CDs mit 192 Seiten Filmbuch
Michael Petzel: Karl May Filmbuch, Karl-May-Verlag, Bamberg, zweite erweiterte Auflage 1999, ISBN 3-7802-0153-4.